저희 시청자 대부분은 인도에서 창업가가 되고 싶어 하시는 분들입니다.
그리고 저희 모두가 당신에게서 배울 것이 정말 많다고 느낍니다.
왜냐하면 당신은 정말 다양한 분야에서 그 일을 여러 번 해내셨기 때문입니다.
그래서 오늘 그분들과 이야기를 나눠보겠습니다.
그리고 제 모든 질문을 그 방향에 맞추도록 하겠습니다.
그래서 이 대화를 최대한 활용하실 수 있도록 하겠습니다.
그리고 어쩌면—한번 도전해 무언가를 만들어 보실 수도 있습니다.
커피 한 잔 드시겠습니까?
음...
-네, 좋습니다. -알겠습니다.
우리 한동안 이야기하게 됩니까?
-[웃음] -그러기를 바랍니다.
좋습니다. 네.
-음... -메가나?
커피 한 잔 부탁드려도 되겠습니까?
커피 한 잔 더 부탁드릴 수 있습니까?
-[메가나] 아무거나 괜찮으십니까? -어...
카푸치노로 하겠습니다.
[메가나] 카푸치노요? 알겠습니다.
일론, 커피는 즐겨 드십니까?
-네, 네. -네?
네, 커피는 한 번 정도 마십니다.
-보통 아침에 마십니다. -알겠습니다.
-하루에 한 잔 정도입니까? -네, 거의 그렇습니다.
나올 때까지 기다리시겠습니까?
아니요, 저는 괜찮습니다.
[웃음]
제가 먼저 꼭 말씀드려야 할 것이 있습니다.
생각했던 것보다 훨씬 더 크고 덩치가 있으시고, 근육질이십니다.
제가 생각했던 것보다 훨씬 그렇습니다.
그만하세요, 얼굴이 붉어지겠습니다.
정말입니다. 진심입니다.
그러니까, 인터넷에서는 제가 작아 보이지 않습니까?
사실상...
인터넷 사용량 중 트위터에 쓰이는 비율이 어느 정도입니까?
그게 숫자로 나옵니까? X 말입니다.
그러니까, 저희는 월간 사용자 수가 대략 6억 명 정도입니다.
다만 세계적인 큰 사건이 있으면 급증할 수 있습니다.
그러면, 글쎄요, 8억 명이나 10억 명까지도 올라갈 수 있습니다.
세계적인 큰 사건이 있으면 그렇습니다.
글쎄요, 주간으로는 대략 2억 5천만에서 3억 명 정도라고 보시면 됩니다.
꽤 괜찮은 숫자입니다.
대체로 독자들, 그러니까 글을 읽는 사람들이 많습니다.
그러니까 그렇습니다.
그것이 바뀔 것이라고 보십니까?
네, 그러니까, 그런 부분이 있습니다.
X 시스템에는 확실히 영상이 많습니다.
하지만 현시점에서는... 영상이 점점 더 늘고 있습니다.
하지만 제가 보기에는 X 네트워크가 가장 강한 곳이 어디인지 말씀드리겠습니다.
그것은 많이 생각하고 많이 읽는 사람들 사이입니다.
그러니까, 그쪽에서 가장 강해질 것입니다.
왜냐하면 우리는 글이 있기 때문입니다.
그리고, 그러니 말입니다.
독자, 작가, 사상가들 사이에서는 X가 세계 1위라고 생각합니다.
소셜 미디어 관점에서 그 형식 자체를 놓고 보면 어떻습니까?
내일을 기준으로 추측해 본다면 말입니다.
-네. -...텍스트가 얼마나 되고, 영상이 얼마나 될까요?
AI와의 다음 소통 방식으로 음성과 청각에 대해 말씀하신 것을 들었습니다.
AI와의 다음 소통 형태가 될 수 있다는 말씀이었습니다.
X의 본래 형태는 어떻게 됩니까? 어떻게 진화합니까?
네, 그래서 저는 앞으로 대부분의 상호작용이 영상이 될 것이라고 생각합니다.
대부분의 상호작용은 AI와의 실시간 영상이 될 것입니다.
즉 실시간 영상 이해와 실시간 영상 생성이 필요해질 것입니다.
그것이 부하의 대부분을 차지할 것입니다.
그리고 지금도 인터넷의 대부분이 그렇습니다.
인터넷의 대부분은 영상입니다.
텍스트는 비중이 꽤 작습니다.
하지만 일반적으로 텍스트가 더 가치가 높은 경향이 있습니다.
또는 그보다 더, 정보가 더 높은 밀도로 압축되어 있습니다.
네, 그러니까요...
하지만 생성되는 비트의 양과 소비되는 연산량이 가장 큰 것이 무엇이냐고 하면,
확실히 영상일 것입니다.
그래서 저는 예전에 X의 주주였습니다,
-아주 소액이었지만요. -알겠습니다.
그리고 당신이 트위터를 인수해 X로 만들었을 때 저는 대금을 받았습니다.
-좋은 결정이었습니까? 하길 잘했다고 생각하십니까? -네, 네, 중요했다고 생각합니다.
그러니까, 저는 트위터가... 어떤 방향으로 가고 있다고 느꼈습니다.
또는 이미 어떤 방향으로 가 버렸고
그 방향이 세상에 더 부정적인 영향을 미치고 있다고 생각했습니다.
그건...
물론 이는 사람의 관점에 따라 달라집니다.
어떤 사람들은 '사실은'이라고 말할 것이고,
예전의 방식이 좋았는데 지금은 마음에 들지 않는다고 말할 것입니다.
하지만 근본적인 문제는...
트위터가 증폭시키고 있었다는 점입니다...
대부분의 기준으로 보면 상당히 급진적인 좌파 성향을
전 세계 이념 스펙트럼에서 말입니다,
샌프란시스코에 기반을 두고 있었기 때문입니다.
그리고 실제로 우파 성향의 많은 사람들을 정지시켰습니다.
그러니 그들의 관점에서는,
중도에 있는 사람조차 극우로 보였을 것입니다.
극좌에 있으면 중도에 있는 사람은 누구나 극우로 보이기 때문입니다...
그건 그냥 정치적 스펙트럼에서,
미국과 샌프란시스코에서는 가능한 한 가장 극좌에 가까운 수준이기 때문입니다.
그래서 제가 하려던 것은 그것을 균형 잡힌 중도로 되돌리는 것이었습니다.
그래서 좌파 목소리 중에는
정지되거나 차단되거나 노출이 줄어들거나 그런 일을 당한 경우가 없었습니다.
물론 그중 일부는 그냥 다른 곳으로 가기로 선택했지만...
하지만 현재 X 시스템의 운영 원칙은
어느 나라의 법이든 준수하는 것이고,
그 나라의 법을 넘어서 저희가 저울을 특정 방향으로 기울이지 않는 것입니다.
소셜 미디어를 생각하면...
-아, 감사합니다. -감사합니다.
일론, 소셜 미디어를 생각하면,
제 느낌으로는... 데이터도 현재의 기존 강자들이
가장 젊은 이용자층 사이에서 탄력을 잃어가는 것처럼 보입니다.
네.
인스타그램 같은 플랫폼도...
물론 트위터와 완전히 같지는 않지만, 전반적인 플랫폼 전반에서 말입니다.
만약 소셜 미디어를 다시 설계해서 바닥부터 무언가를 만든다면,
미래의 세상에서는 무엇이 통할 것이라고 보십니까?
음, 그러니까, 저는 그렇게 많이 생각하지는 않습니다...
솔직히 말씀드리자면 말입니다. 그러니까, 그건...
저는 주로... 뭔가가 있는 플랫폼을 원합니다.
X의 경우에는 일종의 글로벌 타운 스퀘어 같은 것이 있고,
사람들이 글, 사진, 영상으로 말하고 싶은 것을 말할 수 있으며,
안전한 메시징 시스템이 있는 곳입니다.
최근에는 음성 및 영상 통화를 할 수 있는 기능도 추가했습니다.
그래서 정말로 세상을 하나로 모으려고 합니다.
다채로운 집단 의식으로 만드는 것입니다.
그건, 그러니까, 그냥 이렇게 말하는 것과는 다릅니다,
"사람이 만들 수 있는 도파민 생성 영상 스트림 중 최대는 무엇인가?"라고 말하는 것 말입니다.
그러니까 말입니다,
솔직히 말해서, 약간 뇌가 썩는 느낌일 수도 있다고 생각합니다.
그러니까 그냥 영상을 보고만 있으면 말입니다.
내용은 없는데 도파민만 연달아 터뜨리는 영상들이라면 말입니다.
그런 건 별로 좋지 않습니다. 시간을 그렇게 쓰는 건 좋은 방식이 아닙니다.
하지만 실제로 많은 사람들이 그런 걸 보고 싶어 할 것이라고도 생각합니다.
그래서 인터넷 사용 전체로 보면,
아마도 최적화는
그러니까 신경전달물질 생성 때문일 겁니다.
그러니까 누군가는 거기서 쾌감을 얻는 겁니다.
하지만 결국 약물 같은 것이 되어 버립니다.
하지만 저는 사실 그런 걸 노리는 건…
제 목표는 그게 아닙니다.
원하면 그렇게 할 수도 있겠지만,
하지만, 음, 저는…
저는 그저 사람들을 하나로 모으는 전 세계적 플랫폼을 정말로 갖고 싶습니다…
말씀드렸듯이, 일종의 집단 의식에 가까워지는 겁니다,
가능한 한 인류의 집단 의식에 가깝게 말입니다.
그리고 우리가 도입한 것 중 하나가, 음,
예를 들면 자동 번역입니다.
사람들이 하는 말을 한데 모을 수 있다면 매우 좋을 것이라고 생각합니다.
여러 언어로 말하는 것들, 그리고…
받는 사람이 자동으로 번역된 형태로 보게 하는 겁니다.
그러면 집단 의식이 생기게 됩니다,
예를 들어 특정 언어권 사람들만의 것이 아니라,
그러니까 사람들의 생각을,
모든 언어권에서 모을 수 있습니다.
그게 왜 중요합니까, 일론?
집단 의식, 하나의 플랫폼을 갖는다는 말씀이십니까?
글쎄…
네, 왜 그게 중요합니까?
글쎄, 그건— 또 이렇게도 물을 수 있습니다, 왜…
인간을 생각해 보면,
인간은 대략 30조에서 40조 개의 세포로 이루어져 있습니다.
그리고 뇌에는 수조 개의 시냅스가 있습니다.
하지만 그게 왜냐고 하면— 그러니까, 글쎄,
그저 우리가 더 늘릴 수 있도록 하기 위해서입니다…
우리의 이해를 말입니다.
우리의 이해를 더...
우주에 대한 우리의 이해를 말입니다.
저는 이런 생각이 있었던 것 같습니다...
그러니까 삶의 의미가 무엇인지에 대한, 그런 질문이었습니다.
왜 어떤 것이든 중요합니까?
그러니까 우리는 왜 여기 있는 겁니까?
우주의 기원은 무엇입니까? 끝은 무엇입니까?
우리가 질문해야 한다는 것조차 모르는 질문들은 무엇입니까?
그리고 아마도 우리가 질문해야 한다는 것조차 모르는 질문들이
가장 중요한 질문들일 겁니다.
그래서 저는 그냥, 무슨 일이 벌어지는지 이해하려고 합니다.
이 현실에서 무슨 일이 벌어지고 있는 겁니까?
이게 현실입니까?
그리고 “삶의 요점이 무엇인가?”라고 물었을 때 어디까지 가셨습니까?
네, 그래서 저는...
결론에 이르렀는데...
그건 어느 정도 더글러스 애덤스의
『은하수를 여행하는 히치하이커를 위한 안내서』식 사고와 비슷한데,
—즉— —42입니다.
네, 그러니까 그는 일종의...
『은하수를 여행하는 히치하이커를 위한 안내서』는
유머로 위장한 철학책 같은 책입니다.
-네. -그리고...
거기서 그게 나옵니다—
그러니까 지구가 어떤 컴퓨터로 밝혀지는데,
삶의 의미에 대한 답을 알아내기 위해서입니다.
그리고 답으로 42를 내놓습니다.
그런데 그러고 나서 “42가 무슨 뜻이지?”가 됩니다.
그리고 알고 보니, 사실,
어려운 건 답이 아니라 질문입니다.
그리고 그걸 위해서는 지구보다 훨씬 더 큰 컴퓨터가 필요하지요.
그러니까 더글러스 애덤스가 말한 요지는
우리는 실제로 질문을 제대로 구성하는 법을 모른다는 겁니다.
그래서 저는 의식의 범위와 규모를 확장하면,
어떤 질문을 던져야 하는지 더 잘 이해할 수 있다고 생각합니다.
우주라는 답에 대해서요.
사회라는 집단의식을 믿으십니까—
최근에 『글래디에이터』라는 영화를 봤습니다.
-러셀 크로우요. 보셨나요? -네, 네.
‘글래디에이터’에서 로마에서는,
사람들이 싸울 때,
사람들이 서로를 죽일 때 군중이 환호합니다...
집단은 그야말로 폭도와 같습니다.
엄밀히 말하면 의견에 뉘앙스가 없습니다.
그게 그런 특정한 종류의 폭도입니다.
말하자면 사람들이 서로를 죽이는 걸 보러 거기에 가는 것 아닙니까?
오늘날 우리가 사는 사회는 매우 다르다고 보십니까?
우리는 일반적으로는-- 지금은 우리는...
그러니까 사람들이 서로를 죽이는 것을 가서 보지는 않습니다.
[웃음]
어쩌면 그것의 어떤 완곡한 형태가 있을 수도 있습니다.
-스포츠겠지요. -음.
그래서 사람들은 스포츠를 하되--
팀들이 서로를 이기려고 하고,
-죽음만 빼고요. -맞습니다.
인간에 대한 고찰로 다시 돌아가면요.
우리는 모두 하나의 세포로 시작했지만 이제는...
30조 개가 넘는 세포로 이루어져 있습니다.
하지만 대부분의 사람들은 자신이 하나의 몸이라고 느낍니다.
예를 들어, 보통은요,
오른손이 왼손과 싸우지는 않지 않습니까?
그냥 협력합니다.
정신은...
그러니까...
방대한 수의 뉴런들일 뿐입니다.
하지만 대부분의 시간에는, 그러니까,
뇌 안에 1조 개의 목소리가 있는 것처럼 느껴지지는 않습니다. 아니길 바랍니다.
그래서 분명 더 많은 일이 일어납니다
수조 개의 세포가
예를 들어 하나의 세포보다 세포 집합으로서 함께 작동할 때 말입니다.
또는 작은,
그러니까 작은 다세포 생물 말입니다.
분명히 뭔가 다른 일이 일어납니다.
예를 들어, 박테리아와는 대화할 수 없지 않습니까?
-네. -네. 아주 조용하지요.
그냥 꼼지락거리기만 하고...
그들의 관점에서는, 잘 모르겠습니다.
아메바의 관점에서 삶이 어떤지 떠올려 봤습니다.
하지만 아메바와는 대화할 수 없다는 걸 압니다. 그러니까, 대답을 하지 않습니다.
하지만 인간과는 대화할 수 있습니다.
그래서 뭔가,
분명히, 질적으로나 근본적으로 인간에게는 완전히 다릅니다.
세포가 아주 많이 생기고,
그리고, 아시다시피, 충분히 큰 뇌 같은 것이 갖춰지면,
그러면... 이제 사람과 대화할 수 있습니다.
그리고 사람들은 말을 할 수 있고, 무언가를 만들어낼 수도 있습니다.
하지만 예를 들어 박테리아가 우주선을 만들지는 못합니다.
하지만 인간은 할 수 있습니다.
그래서 저는 질적으로 다른 무언가가 있다고 생각합니다.
그것은 인간이 모여 집단을 이룰 때도 일어납니다.
사실, 단언해도 괜찮을 정도로 한 사람은
우주선을 만들 수 없습니다.
저도 혼자서는 우주선을 만들 수 없습니다.
하지만 사람들이 모이면 우주선을 만들 수 있습니다.
그러니, 분명히,
인간의 집단은 질적으로 다른 무언가가 있습니다.
사실, 제가 모든 분야의 전문성을 전부 배우는 것은 불가능할 것입니다.
한 사람의 일생에는 시간이 충분하지 않아서
죽기 전에 그 모든 것을 배우는 것조차 불가능합니다.
그래서 로켓을 만들려면 근본적으로 사람들의 집단이 필요합니다.
그리고 나서, 아마도 다른 어떤 스케일링이...
인간 집단이 커질 때 일어나는 질적인 스케일링들이 있을 것입니다.
그리고 상호작용의 질이,
또는 정보 흐름의 질이...
더 좋을수록,
인간 집단은 더 많은 것을 이룰 것입니다.
그리고 제가 말씀드렸듯이, 저는 그저 우주의 본질이 궁금할 뿐입니다.
그리고 제 생각에 우리가-- 이렇게 말해도 무방하겠지만,
의식의 범위와 규모를 넓힌다면,
우주의 본질을 이해할 가능성이 훨씬 커집니다.
그것을 줄이는 것보다 말입니다.
그게 일종의 영성 같은 것입니까?
많은 분들이 저에게 영성에 대해 말씀하십니다.
그렇습니다.
하지만 그게 실제로 무슨 뜻인지 아직도 모르겠습니다.
그래서 계속 물어봅니다, "무슨 뜻이십니까?"
네. "무슨 뜻이십니까?"
그러니까, 많은 사람들이 영적인 감정을 느낍니다.
그렇습니다.
그리고 저는 그 영적인 감정이 그분들에게는 실제라는 점을 부정하려고 하지는 않습니다.
하지만...
완전히 와닿지는 않습니다.
그저 다른 사람이 영적인 감정을 느낀다고 해서
저도 그 영적인 감정을 느낄 것이라는 뜻은 아닙니다.
아시다시피 저는 좀 물리학 쪽으로 끌리는 편인데,
즉 어떤 것에 예측 가치가 있다면...
예측 가치가 없을 때보다 더 주의를 기울이게 됩니다.
그렇습니다.
그래서, 제 생각에 물리학은,
예측 가치를 지닌 것을 연구하는 학문입니다.
꽤 괜찮은 정의라고 생각합니다.
일론, 제 본업은 주식 중개인이자 주식 투자자입니다.
-알겠습니다. -예측 가치는 없습니다.
내일 무슨 일이 일어날지 아무도 모릅니다.
음, 그래도 일반적으로는 이렇게 말할 수 있다고 생각합니다...
기업을 장기적으로 본다면, 예를 들어 이렇게 볼 수 있습니다,
그 회사의 제품이나 서비스를 좋아하십니까?
그리고 그럴 가능성이 있습니까... 제품 로드맵이 마음에 드십니까?
좋아하십니까-- 훌륭한 제품을 만드는 것 같고
앞으로도 훌륭한 제품을 만들 가능성이 높습니까?
그렇다면,
아마 투자하기 좋은 회사라고 말할 수 있겠습니다.
그리고 팀을 믿는 것도 중요하다고 생각합니다.
예를 들어 그 팀이 재능 있고 열심히 일하는 팀이며,
지금도 좋은 제품을 만들고,
앞으로도 계속 무언가를 만들 동기가 있어 보인다면요.
그런 회사는 투자하기 좋다고 말하겠습니다.
타당한 말씀입니다.
네, 그리고 이제, 그것이...
일일 변동성까지 해결해 주지는 못합니다.
그런 변동은 일어나고, 때로는 꽤 극단적이기도 합니다.
하지만 시간이 지나면 그것이 주식에 투자하는 올바른 방법입니다.
왜냐하면 회사란 결국 사람들의 집단이기 때문입니다.
제품과 서비스를 만들기 위해 모인 사람들입니다.
그래서 "그럼 또 어떤--"
그 제품과 서비스는 얼마나 좋습니까?
앞으로도 계속 개선될 가능성이 높습니까?
그렇다면 그 회사 주식을 사야 합니다.
그리고 일일 변동성에 너무 신경 쓰지 않는 것이 좋습니다.
그렇습니다.
일론, 지금 만들고 계신 모든 것 중에서 무엇이 가장 기대되십니까?
정말 많은 일을 하고 계시잖아요.
그래서 이걸 누가 보고 있는지 먼저 말씀드리고 맥락을 잡겠습니다.
저희 시청자층은 주로 인도의 예비 창업가들입니다.
알겠습니다.
매우 야망이 크고 정말 간절하며, 위험을 감수하고 무언가를 만들고 싶어합니다.
그리고 저희 모두가 당신에게서 배울 것이 정말 많다고 느낍니다.
여러 분야에서 그걸 수차례 해내셨기 때문입니다.
네.
그래서 오늘은 그분들을 염두에 두고 대화하겠습니다,
그리고 제 질문도 그 방향에 초점을 맞추려고 합니다
이 대화를 최대한 활용하실 수 있도록요.
그리고 어쩌면 시작해 보시고, 모험을 걸어 무언가를 만들어 보시는 것입니다.
네, 알겠습니다.
네, 제 생각에 가장 중요한 것은 그냥...
유용한 제품과 서비스를 만드는 것입니다.
네.
지금 만들고 계신 모든 제품과 서비스 중에서
오늘 가장 기대되는 것은 어느 것입니까?
음, 사실 점점 더 수렴하고 있는 것 같습니다,
SpaceX와 Tesla, 그리고 xAI 사이에서 말입니다.
즉 미래가 태양광으로 구동되는 AI 위성이라면,
이를 위해서는 사실상 그렇게 되어야 합니다...
태양 에너지의 상당한 양을 활용하려면,
심우주에서 태양광으로 구동되는 AI 위성으로 가야 합니다...
이는 어느 정도 Tesla의 전문성과 SpaceX의 전문성이 만나는 지점입니다.
그리고 AI 측면에서는 xAI가 있습니다, 그래서...
시간이 갈수록 그쪽으로 어느 정도 수렴하는 느낌이 있습니다.
하지만 모든 회사가 훌륭한 일을 하고 있습니다.
팀들이 매우 자랑스럽고, 훌륭한 일을 해내고 있습니다.
그래서 Tesla에서는 자율주행에서 큰 진전을 이루고 있습니다.
자율주행을 해보셨는지 모르겠습니다.
-음-음. -해보셨나요?
Waymo에서는 타봤는데 Tesla에서는 아직 못 해봤습니다.
네, 한 번 해볼 만합니다.
사실 여기 오스틴에도 있습니다.
-그러면, 그러니까... -네, 꼭 한번 해보고 싶습니다.
정말로 Tesla 앱만 다운로드하면 되고,
아마 누구에게나 열려 있는 것으로 알고 있습니다.
-네. -꼭 한번 써보시기 바랍니다.
아시다시피 그렇습니다.
하지만 전기차에서는 많은 진전을 이뤘고,
배터리 팩과 태양광에서도 그렇고,
특히 자율주행에서는 정말 많이 진전했습니다.
그러니까 기본적으로 현실 세계의 AI입니다.
Tesla가 현실 세계 AI에서는 세계 선두라고 말할 수 있습니다.
그리고 저희는 Optimus라는 로봇을 만들 예정이고,
내년 여름쯤에는 규모 있게 양산을 시작하기를 기대하고 있습니다.
그건 꽤 멋질 것 같습니다. 마치--
모두가 자기만의 개인 C-3PO나 R2-D2를 원하게 될 것입니다,
아시다시피 도우미 로봇인데, 정말 멋질 것입니다.
그리고 SpaceX는 스타링크 프로그램으로 훌륭한 일을 하고 있습니다,
전 세계에 저렴하고 신뢰할 수 있는 인터넷을 제공하고 있습니다.
그리고 바라건대 인도에도요.
인도에서 운영하고 싶습니다. 그러면 정말 좋겠습니다.
지금 스타링크로 150개국에서 운영 중입니다.
스타링크가 무엇이고 기술이 어떻게 작동하는지 조금 설명해 주실 수 있습니까?
제가 이야기하던 어떤 분이...
샌프란시스코에 있는 Meter라는 회사 아십니까?
그들은 네트워크 엔지니어를 대체하려고 하고 있습니다.
-하지만-- -아니요, 모릅니다.
그래서 그분이 인구 밀집 지역에서는
스타링크가 다르게 작동한다고
사람이 그리 많지 않은 곳과는
어떻게 작동하는지 설명해 주실 수 있습니까?
네, 그러니까 스타링크는...
저지구 궤도에 수천 기의 위성이 있고,
이 위성들이 음속의 25배 속도로 이런...
그러니까 기본적으로 지구 주위를 빠르게 돌고 있습니다, 그리고...
고도는 대략 550킬로미터 정도이며,
일반적으로 저지구 궤도라고 부릅니다.
저지구 궤도에 있어서 지연시간이 낮습니다.
거리로 보면, 거리가 그리 멀지 않기 때문입니다,
36,000킬로미터의 정지궤도 위성과 비교하면 그렇습니다.
그래서 수천 기의 위성이 전 세계를 대상으로
지연시간이 낮고 속도가 빠른 인터넷을 제공하고 있습니다,
그리고 위성들끼리도 서로 연결되어 있습니다.
따라서 위성들 사이에는 레이저 링크가 있습니다.
그래서 일종의 레이저 메시망을 형성합니다.
그래서 예를 들어 케이블이 손상되거나 끊기더라도 괜찮습니다.
광케이블 같은 경우에도 위성들은 서로 통신할 수 있습니다.
따라서 케이블이 끊겨도 연결성을 제공할 수 있습니다.
그래서 예를 들어 홍해의 해저 케이블이 끊겼을 때도 있었습니다.
제 기억으로는 몇 달 전이었습니다.
그때도 스타링크 위성 네트워크는 아무 문제 없이 계속 작동했습니다.
그래서 재난 지역에 특히 도움이 됩니다.
어떤 지역이 자연재해로 피해를 입으면 그렇습니다.
홍수나 화재나 지진 같은 것들입니다.
그런 일은 보통 지상 인프라를 손상시킵니다.
하지만 스타링크 위성은 여전히 작동합니다.
그리고 일반적으로 어디든 자연재해가 발생하면 저희는 그렇게 합니다.
저희는 항상 사람들에게 스타링크 인터넷 연결을 무료로 제공합니다.
아시다시피, 저희는 요금을 청구하고 싶지 않습니다.
저희는 비극적인 상황을 이용하고 싶지 않습니다.
그래서 항상, 아시다시피, 자연재해가 있으면 그렇습니다.
저희는 "좋습니다, 자연재해 기간에는 무료입니다"라고 합니다.
아시다시피, 예를 들어 말하자면 그런 것입니다.
누군가 도움을 받으려는 동안 유료 장벽을 세우고 싶지 않습니다.
그건 잘못된 일입니다.
그래서 이것은 매우 견고한 시스템입니다.
이는 지상 시스템을 보완합니다.
왜냐하면 위성 빔은 인구가 드문 지역에서 가장 잘 작동하기 때문입니다.
하지만 위성 빔은 꽤 큰 빔입니다.
또 빔 하나당 사용자 수가 고정되어 있습니다.
그래서 지상 기반 이동통신 시스템을 매우 잘 보완하는 경향이 있습니다.
왜냐하면 그런 시스템은 도시에 매우 강하기 때문입니다.
아시다시피 그런 기지국들이 있습니다.
서로 1킬로미터 정도 간격으로 서 있습니다.
하지만 기지국은 시골에서는 비효율적인 경향이 있습니다.
그래서 농촌 지역에서 인터넷 사정이 가장 나빠지기 쉽습니다.
왜냐하면 이를 구축하는 것이 매우 비싸고 어렵기 때문입니다.
즉 모든 광섬유 케이블을 깔거나 대역폭이 큰 기지국을 갖추는 일입니다.
그래서 스타링크는 기존 통신사들을 매우 잘 보완합니다.
기본적으로 가장 서비스가 부족한 곳을 맡는 경향이 있는데, 저는 그게 좋다고 생각합니다.
-그렇군요... -그게 내일은 바뀔까요?
예를 들어 오늘은, 설명하신 대로, 빔이 꽤 넓고 그렇습니다.
고층 건물이 많은 인구 밀집 지역에서는 아마 작동하기 어려울 수 있습니다.
하지만 그것이 바뀌어서 내일은 가능해질 수 있습니까?
인구 밀집 도시에서도 정말 효율적으로 될 수 있습니까?
그렇게 되면 현지 통신사들과 경쟁할 수 있습니까?
유감스럽게도 물리 법칙상 그건 불가능합니다.
즉, 저희는 너무 멀리 있습니다.
즉 550킬로미터인데, 그걸 줄이려고 해도 그렇습니다.
가장 낮게 내려갈 수 있는 것도 대략 350킬로미터 정도입니다.
그래도 여전히 매우 멉니다.
결국 그렇습니다.
손전등을 생각하시면 됩니다.
아시다시피 그 손전등에는 원뿔 모양의 빛이 있습니다.
그리고 그 원뿔이, 아시다시피, 내려오게 됩니다.
지금은 그 거리가 550킬로미터입니다.
미래에는 350킬로미터까지 낮추려고 하고 있습니다.
하지만 1킬로미터 떨어진 것과는 경쟁할 수 없습니다.
그게 바로 기지국입니다.
여기서는 물리 법칙이 저희 편이 아닙니다.
따라서 물리적으로 스타링크가 가능한 일이 아닙니다.
인구가 밀집한 도시를 서비스하는 것은 불가능합니다.
조금은 가능하겠지만, 인구의 1% 정도일 것입니다.
그리고 때로는, 그러니까, 붐비는 도시에서도 그렇습니다.
자기 집 앞길에 광섬유 연결이 없을 수도 있습니다.
예를 들어 때로는 막다른 골목 같은 곳에 사는 사람이 있거나 그렇습니다.
또는 어떤 곳에 있기도 합니다.
도시에는 무작위한 이유로 서비스가 충분히 제공되지 않는 지역이 가끔 있습니다.
그래서 제가 말했듯이 스타링크는 일부만 서비스할 수 있습니다.
인구가 밀집한 도시의 1%나 2% 정도일 수 있습니다.
하지만 제가 말씀드렸듯이,
인터넷 연결이 훨씬 더 열악한 농촌 지역에서는 훨씬 더 효과적일 수 있습니다.
그리고 종종 사람들은 아예 인터넷에 접근하지 못하기도 하고,
비용이 매우 비싸거나 품질이 그다지 좋지 않기도 합니다.
일론, 추측으로라도 말씀해 주신다면,
인도도 중국처럼 도시화의 길을 걷게 될 것이라고 보십니까,
더 많은 사람들이 농촌 경제에서 도시 중심지로 이동하면서요?
아니면 그 흐름을 거스를 수 있다고 보십니까?
음, 어느 정도는 이미 일어난 것 같지 않습니까?
저도 사실 몇 가지를 좀 여쭤보고 싶습니다.
물론 그게 추세 아닌가요, 아니면 인도에서는 그렇지 않은가요?
대체로는 그런 추세입니다.
코로나19 동안에는 조금 바뀌었다고 생각합니다.
도시화가 많이 둔화됐는데, 그것은 자연스러운 흐름이 아니었습니다.
매우 인위적으로 나타난 현상이었습니다.
네.
하지만 AI가 있으면 그 점이 의문이 들기도 합니다,
생산성이 올라간다면 말입니다.
그리고 UBI 대신 UHI에 대해 말씀하시는 것을 들었습니다.
네. 저는 '보편적 고소득'이 될 것이라고 생각합니다.
그런 세상에서는 더 많은 사람들이 도시에서 살고 싶어할지 궁금합니다.
도시는 언제나 더 오염될 수밖에 없고,
농촌 환경이 제공할 수 있는 삶의 질을 제공하지 못할 수도 있으니까요.
음, 그건 결국 각자에게 달려 있습니다.
어떤 사람들은 많은 사람들 곁에 있고 싶어 하고, 어떤 사람들은 그렇지 않습니다.
아마 개인의 선택 문제가 될 것입니다.
하지만 제 생각에는 미래에는 그렇지 않을 것입니다.
일을 위해 꼭 도시에 있어야 하는 시대는 아닐 것이라고 생각합니다.
네. 왜냐하면 제 생각에는...
제 예측으로는 미래에는 일하는 것이 선택 사항이 될 것입니다.
네.
우리는 근무일이 줄어드는 방향으로 가는 것 같습니다.
인도는 아니지만 서구의 일부 지역에서는,
주 6일에서 5일로, 4일로, 3일로요.
저는 아닙니다.
[웃음]
제 생각에는 유럽인들입니다.
네, 네.
네, 네, 왜냐하면...
그러니까 스타트업을 성공시키려고 한다면
또는 회사로 하여금 매우 어려운 일을 해내게 하려 한다면,
분명히 상당한 시간을 투입해야 합니다.
제 생각엔 원래 그렇게 되는 겁니다. 네.
그리고 만약 우리가 주 5일에서 4일, 3일로 옮겨 간다면,
사회가 어떻게 바뀐다고 보십니까?
사람들이 한 주의 절반만 일해야 한다면, 나머지 절반은 무엇을 하게 됩니까?
음, 제 생각에는 사실 사람들이 아예 일할 필요가 없게 될 것입니다.
그게 그렇게 먼 미래는 아닐 수도 있습니다.
아마도, 글쎄요, 10년 정도, 20년 이내라고 말씀드리겠습니다.
제 예측으로는 20년 이내에 일하는 것이 선택 사항이 될 것입니다.
아예 일 자체가 선택 사항이 될 것입니다.
취미처럼요.
거의 그렇습니다.
그리고 그것은 생산성이 증가하기 때문일 것이고,
즉 사람들이 일할 필요가 없다는 뜻인가요?
그럴 필요가—
그러니까, 보세요, 당연히,
사람들이 20년 뒤에 이걸 다시 보고 이렇게 말할 수도 있습니다.
"보세요, 일론이 이런 터무니없는 예측을 했는데 사실이 아니잖아요."
하지만 저는 20년 이내에 그것이 사실로 드러날 것이라고 생각합니다,
어쩌면 10년이나 15년 정도로도 충분할지 모르겠습니다만,
AI와 로보틱스의 발전이 우리를 그런 지점으로 이끌 것입니다.
즉, 일하는 것이 선택 사항이 되는 지점 말입니다.
예를 들어,
정원에서 채소를 직접 키울 수도 있고,
가게에 가서 채소를 사 올 수도 있는 것과 같습니다.
아시겠습니까.
채소를 직접 키우는 것은 훨씬 더 어렵습니다.
하지만 어떤 사람들은 채소를 직접 키우는 것을 좋아하고, 그것도 괜찮습니다.
그런 의미에서 선택 사항이 될 것이라는 것이 제 예측입니다.
만약 인간이 본성적으로 경쟁적이라고 주장한다면,
그리고 모든 것이 상대적이라고 한다면...
수렵 시대부터,
누군가는 최고 사냥꾼이 되거나 가장 큰 농부가 되기를 원했을 것이고,
모두가 보편적 높은 소득을 받고 모두가 충분히 가진다면...
-무엇을 두고 경쟁하십니까? -어...
그것도 상대적인 것 아니겠습니까?
예를 들어 모두가 충분히 가진다면, '충분함'도 더는 충분하지 않게 됩니다.
네, 그러게요—정확히는 잘 모르겠습니다.
우리가 이른바 특이점으로 정말 향하고 있기 때문입니다,
아시다시피 사람들은 때때로 AI를 그렇게 부르기도 하는데,
일종의 블랙홀처럼, 특이점에 비유하기도 합니다.
사건의 지평선 너머에서 무슨 일이 일어나는지 알 수 없습니다.
그렇다고 나쁜 일이 생긴다는 뜻은 아니고,
그저 무슨 일이 일어나는지 모른다는 뜻입니다.
AI와 로보틱스가 계속 발전한다면, 저는 확신합니다,
실제로 지금도 매우 빠르게 발전하고 있습니다,
제가 말했듯이, 일은 선택 사항이 될 것이고,
사람들은 원하는 어떤 재화와 서비스든 가질 수 있게 될 것입니다.
"생각할 수만 있다면 가질 수 있다" 같은 세상이 될 것입니다.
하지만 어느 순간이 되면,
AI가 인간이 생각해낼 수 있는 모든 것에서 사실상 포화 상태에 이르게 될 것입니다.
그리고 그 지점에서는,
AI가 누군가를 위해 일을 하는 상황이 아니라...
AI와 로보틱스가 AI와 로보틱스를 위해 일을 하게 되고,
인간을 행복하게 만들기 위해 할 일이 바닥나기 때문입니다.
왜냐하면 한계가 있기 때문입니다. 예를 들어...
사람은 음식을 아무리 많아도 일정량만 먹을 수 있다든지...
하지만 결국에는, 제 생각에는...
"생각할 수만 있다면 가질 수 있다"가 미래가 될 것입니다.
아시다시피 오스트리아 학파 경제학은,
과거로 거슬러 올라가면 애덤 스미스에서 갈라져 나온 흐름이었습니다.
그들은 모든 것의 한계효용을 이야기합니다.
무언가를 하나 갖는 것은 가치가 있고,
같은 것을 두 개 갖는 것은 가치가 더 낮고
같은 것을 열 개 갖는 것은 가치가 없다는 식입니다.
네.
그래서 우리가 원하는 것을 다 가질 수 있다면, 어쩌면—
예를 들어 마시멜로 열 개 같은 것인데, 누가 그런 것을 원하겠습니까?
-네. -[웃음]
하나면 충분합니다.
이건 마시멜로 실험 같은 것입니다. 이렇게 묻습니다,
"나중에 마시멜로 두 개를 받으시겠습니까, 아니면 지금 하나를 받으시겠습니까?"
그리고 저는 "마시멜로 하나로 하겠습니다, 두 개는 원하지 않습니다"라고 말합니다.
-흥미롭습니다. -[웃음]
어떤 것을 고르시겠습니까?
하지만 저는—마시멜로 하나면 충분합니다.
저는 늘 마시멜로가,
그렇게, 아시다시피, 최고의 사탕은 아니라고 생각합니다.
-네. -[웃음]
저는 마시멜로가 그렇게 간절하지 않습니다.
-당신이야말로 최고인 것 같습니다... -[웃음]
누가 그렇겠습니까?
당신이야말로 마시멜로 실험의 최고의 증거입니다.
-제 생각에도 그렇습니다... -그렇겠습니다.
아, 그러니까 본질적으로 저는 만족을 미루는 것을 좋아합니다.
-네. -네.
대부분의 사람들보다 더 잘 미루실 수 있습니다.
아시다시피 저는 "만족을 미뤄라"라고 적힌 문신이 있습니다.
네, 와, 알겠습니다. 이게 무엇입니까?
아, 마시멜로 테스트를 정말 진지하게 받아들이시는 것 같습니다.
[웃음]
잘 기억이 나지 않습니다.
제가 트레이딩을 하거나 매수할 때도 그렇습니다...
만족을 미루는 것입니다, 네, 네.
-도움이 됩니다. -와, 알겠습니다.
그건... 그건 정말 대단한 각오입니다.
그리고 그것이 저를 가리키고 있어서, 그것을 보면... 떠올리게 됩니다.
알겠습니다, 좋은 조언입니다.
그러니까, 놓치기 어렵습니다.
-만약 문신을 새길 수 있다면... -[웃음]
만약 문신을 한다면 무엇을 새기시겠습니까?
아마 제 아이들 이름 같은 것을 새기지 않을까 싶습니다.
네.
왜 "X"라는 글자를 그렇게까지 좋아하십니까?
음...
[웃음]
그러니까요, 솔직히 좋은 질문입니다.
가끔은 제가 무엇이 문제인가 싶기도 합니다.
그래서, 음...
그러니까, 제 생각에는 이것이 어디서 시작되었느냐 하면...
그러니까 아주 오래전, 고대라고 할 만한 1999년 이야기입니다.
[웃음]
스펀지밖에 없던 선캄브리아 시대 같은 때였습니다...
한 글자짜리 도메인 이름이 세 개밖에 없었습니다.
제 기억으로는 X, Q, Z였던 것 같습니다.
그리고, 음...
그리고 저는 “좋아, 이런 곳을 만들고 싶다”라고 생각했습니다.
그곳을 금융의 교차로로 만들고 싶었습니다.
말하자면 일종의 금융 거래소 같은 곳입니다.
본질적으로는 정보이론 관점에서 돈 문제를 푸는 것이었습니다.
즉, 현재의 은행 시스템은 이런 구조입니다.
서로 이질적인 데이터베이스가 아주 많이 존재합니다.
그리고 그것들이 배치 처리로 돌아가는데 보안도 취약합니다.
그런데 단일 데이터베이스를 가질 수 있다면 어떻겠습니까.
그것이 실시간으로 동작하고 안전하다면 말입니다.
그러면 금전적인 측면에서도 더 효율적일--
정보이론 관점에서 보면 말입니다.
그것은 서로 이질적인 데이터베이스를 많이 두는 방식보다 더 효율적입니다.
그런 데이터베이스들이 아주 느리게 배치 처리하는 방식보다 낫다는 뜻입니다.
그래서, 음...
어쨌든 그게 예전에 했던 X.com이었습니다.
그게 결국 어느 정도는 페이팔이 되었습니다.
그리고 그다음에는 이런 일이 있었습니다.
그리고 이베이가 인수했습니다. 그리고 나서 이베이가--
이베이 쪽에서 누군가 연락해 와서 말했습니다.
“도메인 이름을 다시 사시겠습니까?”
그래서 저는 “네, 좋습니다”라고 했습니다.
그래서 저는 꽤 오랫동안 그 도메인 이름을 갖고 있었습니다.
그리고 그다음에는 또 이런 일이 있었습니다.
그리고, 네, 그렇습니다...
그러고는 저는 “음, 어쩌면 이게--”라고 생각했습니다.
트위터를 인수하는 것이 또한 기회가 될 수 있겠다고요.
X.com의 원래 계획을 다시 검토할 기회 말입니다.
즉, 이런 것을 만드는 것이었습니다...
즉, 금융 거래의 청산소 같은 것을 만드는 것입니다.
기본적으로 더 효율적인 돈 데이터베이스를 만드는 것입니다.
그렇게 생각하시면 됩니다.
예를 들어 돈은 노동을 배분하기 위한 정보 시스템에 가깝습니다.
사람들은 때때로 돈 자체가 권력이라고 생각하지만,
실제로는 그렇지 않습니다만--
배분할 노동이 없으면 의미가 없습니다.
그래서 무인도에서 1조 달러 같은 돈을 갖고 있다 해도...
-이제 그 돈이 있다고 해도요. -...아무 소용이 없습니다.
아, 그렇네요. 실제로 해볼 수 있는데 왜 추측만 하겠습니까?
저는 무인도에 가게 되는 일만은 없었으면 합니다.
저에게는 별로 유용하지 않을 것입니다.
하지만 이것은 무인도에 고립되면 제 요점이 드러납니다.
1조 달러를 가지고 있어도,
배분할 노동이 없기 때문에 쓸모가 없습니다.
그저 본인이 스스로를 배분할 뿐이기 때문입니다.
어쨌든, 장황하게 말하자면 그렇습니다.
즉, 제 말은 이렇습니다.
그러니까 정말 그런 느낌입니다.
저는 25년 전에 가졌던 이 아이디어를 조금씩 다시 되짚어보고 있습니다.
더 효율적인, 음...
돈 데이터베이스를 만들자는 아이디어입니다.
그리고 그게 성공하면 사람들이 사용할 것이고요,
성공하지 못하면 사용하지 않을 것입니다.
그리고 저는 통합된 형태를 갖는 아이디어도 마음에 듭니다.
앱이든 웹사이트든 뭐든, 거기서 원하는 건 무엇이든 할 수 있게 하는 것입니다.
아시다시피 중국에는 위챗이 이런 역할을 합니다.
어느 정도는 거기서 정보를 주고받을 수도 있습니다.
정보를 게시할 수도 있고, 돈도 주고받을 수 있습니다.
중국에서는 사람들이 대체로 위챗으로 일상을 영위합니다.
그리고 꽤 유용합니다만,
중국 밖에는 사실상 위챗 같은 것이 없습니다.
그래서, 그러니까...
그러니까 X의 구상은 말하자면 위챗++ 같은 것이라고 할 수 있습니다.
어쨌든, 그다음에 스페이스 익스플로레이션 테크놀로지스가
회사의 정식 명칭입니다.
하지만 저는 "그건 너무 길고 말하기가 힘들다"라고 생각했습니다.
그래서 저는 "그냥 스페이스X라고 부르자"라고 했고,
우주판 페덱스처럼 말입니다.
그냥 우연히 그 안에 X가 들어가 있는 것뿐인데요, 그러니까...
탐사(exploration)에 X가 들어가니까요, 뭐...
그리고 저는 예술적으로 X를 대문자로 쓰는 게 마음에 들어서요, 그래서...
그래서, 음, 그런 이유로 스페이스X가 됐습니다만...
그리고 또 뭐가 있냐면요, 저는 아이가 하나 있습니다.
그 아이 이름도 X인데요,
그 이름을 "X"라고 지은 건 아이 엄마입니다.
-아, 그래요? -[웃음]
그리고 저는 사람들이 제가 X에 집착한다고 정말 생각할 거라고 말했습니다.
우리 아이도 "X"라고 이름을 지으면 말이지요, 아시겠지요?
그리고 저는 그녀에게 "봐요, 저는 X.com도 가지고 있잖아요"라고 말했습니다.
[웃음]
그래서 사람들은 정말로
제가 이 글자에 어느 정도 페티시가 있다고 생각할 겁니다.
하지만 그녀는 아니라고 했고, X를 좋아해서 아이 이름을 X로 하고 싶다고 했습니다.
저는 "알겠습니다"라고 했습니다.
이건 최근에 생긴 건가요, 아니면 어릴 때부터 그랬나요?
아니요, 저는 어느 정도 우연이라는 말씀을 드리는 겁니다.
알겠습니다.
그러니까, 모든 게 X라고 불리는 건 아닙니다.
예를 들면 테슬라는 아니지요, 테슬라에는 X가 하나도 없습니다.
네.
일론, 미래에 돈은 무엇이 될 거라고 보십니까?
장기적으로는...
솔직히 말하면 돈이라는 개념은 사라질 거라고 생각합니다.
좀 이상하게 들리겠지만...
누구나 무엇이든 가질 수 있는 미래라면,
노동을 배분하기 위한 데이터베이스로서 돈이 더는 필요 없다고 생각합니다.
AI와 로봇공학이 모든 인간의 필요를 충족할 만큼 충분히 발전한다면,
그렇다면 돈은 더 이상...
그 중요성이 극적으로 줄어듭니다.
우리가 돈을 계속 갖게 될지 확신이 없습니다.
제가 읽어 본 것 중에서 이런 미래를 가장 잘 상상해낸 사례는
이언 M. 뱅크스의 '컬처' 시리즈입니다.
그래서 저는 사람들이 '컬처' 시리즈를 읽어 보시길 권합니다.
그 '컬처' 시리즈에 나오는 아주 먼 미래를 보면, 거기에는...
거기에도 돈이 없습니다.
그리고 누구나 거의 원하는 것은 무엇이든 가질 수 있습니다.
그래도 말하자면 몇 가지 근본적인 '통화'는 남아 있습니다.
그것들은 물리학에 기반한 것입니다.
그래서 에너지는...
에너지가 진짜 통화입니다.
그래서 제가 비트코인이 에너지에 기반한다고 말한 것입니다.
에너지는 법으로 만들 수 없습니다. 그냥, 아시다시피...
법을 하나 통과시킨다고 해서 갑자기 에너지가 많이 생기지는 않습니다.
에너지를 생산하는 것은 매우 어렵고,
특히 유용한 일을 하도록 에너지를 유용한 방식으로 끌어다 쓰는 것은 더더욱 어렵습니다.
그래서 제 생각에는 아마...
아마 돈은 없고, 아마 우리는 그냥 에너지만 갖게 될 것 같습니다.
그러니까 전력 생산이 사실상의 통화가 되는 것이지요.
그러니까, 문명 발전을 한 가지로 표현하는 방식은
카르다쇼프 척도에서 얼마나 달성했는지, 그 완성도 비율이라고 할 수 있습니다.
그러니까, 아시다시피,
카르다쇼프 I형은 한 행성의 에너지 중 몇 퍼센트를
유용한 일로 성공적으로 전환하고 있느냐입니다.
그리고 여기서는 제가 약간 의역하는 것일 수도 있는데,
카르다쇼프 II형은 태양의 에너지 중 몇 퍼센트를
유용한 일로 전환하고 있느냐이고,
카르다쇼프 III형은 은하의 에너지 중 몇 퍼센트를
유용한 일로 전환하고 계십니까?
그래서 저는 결국 많은 것들이 에너지 기반이 된다고 생각합니다.
하지만 태양광으로 구동되는 AI 위성이 있다면,
에너지도 무료이고 풍부해집니다,
우리가 이용할 수 있는 태양 에너지를 전부 활용하는 일은 결코 불가능할 것이기 때문입니다.
그러니 그 관점에서는 본질적으로 부의 저장 수단이 될 수 없지 않습니까?
아시다시피, 사실...
그러니까, 그런 식으로는 부를 저장할 수가 없습니다...
할 수 있는 건 오직...
그 안에서 숫자만 쌓을 수 있습니다--
지금은 데이터베이스에 숫자를 쌓아서 그것으로...
어느 정도는 다른 사람들의 행동을 특정 방향으로 유인할 수 있습니다.
그리고 사람들은 그것을 부라고 부르는 것 같습니다.
하지만 다시 말해, 주변에 사람이 없다면, 그건--
부의 축적은 무의미합니다.
옆길로 새는 얘기지만, 만약 ...을 생각해 본다면...
음식을 인간이 번성하는 데 필요한 에너지라고 본다면...
네, 음식은 에너지입니다.
말 그대로 칼로리가 있는데, 그게 곧 에너지라는 뜻입니다.
...그렇다면 자급자족하는 농장이 ...인 상품이 될 수 있습니까...
그게 무슨 뜻인지 확실치 않지만, 아시다시피...
어느 시점이 되면 ...하는 사이클을 완성하게 됩니다...
제 생각에는, 어느 시점이 되면...
일종의 기존 경제와 분리됩니다.
만약, 음...
AI와 로봇이 칩과 태양광 패널을 생산하고...
그리고 칩과 로봇을 만들기 위해 자원을 채굴하고,
...을 만들기 위해...
그렇게 그 사이클을 완성하게 됩니다.
그 사이클이...
그 사이클이 완성되면,
제 생각에는 그 시점에서 화폐 시스템으로부터 분리됩니다.
...라는 점에서 그것이 미국의 향후 방향입니까...
오늘날 그들이 가진 부채가 얼마나 큰지 때문입니까?
그들이 디플레이션으로 자국 통화를 사실상 축소시키고
이런 새로운 형태로 전환해 그 추진을 주도하며,
그게 그들에게 더 합리적이기 때문입니까?
음, 제가 말하는 이런 미래에서는,
국가라는 개념이 어느 정도 시대착오적인 것이 됩니다.
지금도 그것을 믿으십니까?
-국가를 믿으십니까-- -네, 저는 지금은 분명히 믿습니다.
그리고 제가 ...을 하나 구분해서 말씀드리고 싶습니다...
그러니까, 이것들은 제가 보는 것에 근거해 앞으로 일어날 거라고 생각하는 것일 뿐이고,
제가 이것들이 근본적으로 좋은 일이라고 생각해서
일어나게 만들려고 하는 것과는 다릅니다."
이 일은 제 여부와 상관없이 일어날 거라고 생각합니다,
-제가 좋아하든 싫어하든요. -맞습니다.
문명이 계속 발전하는 한,
우리는 매우 큰 규모의 AI와 로보틱스를 갖게 될 것입니다.
제 생각에는 그게 사실상 유일한 것 같습니다
미국의 부채 위기를 해결할 수 있는 것은요.
왜냐하면 현재 미국의 부채는 터무니없이 높고,
그 부채에 대한 이자 지급액이 전체 국방 예산을 초과합니다
미국의 국방 예산 전체를요, 이자만으로.
그리고 그건...
적어도 단기적으로는 계속 증가할 것입니다.
그래서 제 생각에는, 사실,
부채 상황을 해결할 수 있는 유일한 것은
AI와 로보틱스입니다.
하지만 그것은 그 이상일 것입니다...
그것이 초래할 수도 있습니다...
보시다시피, 아마 상당한 디플레이션을 초래할 것 같습니다, 왜냐하면...
디플레이션이나 인플레이션은 사실 생산된 재화와 서비스의 비율과
통화 공급의 변화 사이의 관계이기 때문입니다.
그러니까 재화와 서비스의 산출이 통화 공급보다 더 빨리 늘어나면,
디플레이션이 생깁니다.
재화와 서비스의 산출이 줄어들면--
실질 재화와 서비스 산출이 통화 공급보다 더 느리게 늘어나면,
인플레이션이 생깁니다.
그렇게 간단합니다.
사람들이 가끔 더 복잡하게 만들려 하지만, 사실 그렇지 않습니다.
그러니까 AI와 로봇공학이 있고
재화와 서비스 산출이 극적으로 증가하면,
아마 디플레이션이 생길 것입니다.
그럴 가능성이 높습니다.
왜냐하면 재화와 서비스 산출을 늘리는 속도만큼
통화 공급을 그렇게 빨리 늘릴 수는 없기 때문입니다.
-아니, 그러니까-- -여기 이 파리가 정말 위험하네요.
뭐라도 해야 할까요?
어쩌면 다른 데로 가게 설득할 수 있을지도 모르겠습니다.
다른 곳으로 유인해 보겠습니다.
-아마 진짜 가버린 것 같습니다. -좋습니다.
아, 이제는 다시 왔네요.
아마 빛에 끌리는 것 같습니다.
-디플레이션이— -아마 커피가 필요한가 봅니다.
제 커피는 다 끝났습니다.
AI 때문에 디플레이션이 불가피하다면,
-그러면 왜 우리는— -네, 그럴 가능성이 가장 큽니다.
맞습니다.
그런데 왜 지금 사회 전반에서 다시 인플레이션이 나타나는 것입니까?
AI가 아직 생산성 증가로 이어지지 않았습니까?
그게 아직--
AI가 아직 생산성에 충분한 영향을 주지 못해서
재화와 서비스가 통화 공급 증가보다 더 빠르게 늘어나지 못하고 있습니다.
그래서 미국은 통화 공급을 늘리고 있는데,
적자 규모가 상당하기 때문입니다.
그 규모가 대략 2조 달러 수준입니다.
그러니까 결국...
인플레이션이 없으려면 재화와 서비스 산출이
그보다 더 많이 증가해야 합니다.
그래서 아직은 거기에 이르지 못했습니다만,
하지만 거기까지 얼마나 걸리냐고 묻는다면,
제 생각에는... 3년입니다.
아마도 3년 정도면...
3년 이내에...
제 추측으로는 재화와 서비스의 산출이 인플레이션률을 웃돌 것입니다.
그러니까, 돈 말입니다...
재화와 서비스의 성장이 통화 공급 증가를 상회할 것입니다.
대략 3년쯤 뒤입니다.
아마 그 3년이 지난 뒤에는,
디플레이션이 오고, 그러면 금리가 0으로 내려갈 것입니다.
그러면 부채는 지금보다 덜 큰 문제가 될 것입니다.
-네. -그렇지 않습니까?
아마 그게 가장 그럴 가능성이 큽니다.
아까 시뮬레이션 안에 있다는 말씀을 하셨습니다.
저는 '매트릭스'를 정말 좋아합니다.
네, 네.
만약 '매트릭스'의 캐릭터가 된다면,
누가 되고 싶으십니까?
글쎄요, 고를 만한 캐릭터가 그렇게 많지는 않지 않습니까?
부디 에이전트 스미스만은 아니었으면 합니다.
[웃음]
그는 제 영웅입니다.
그러니까, 네오는 꽤 멋집니다.
아키텍트도 흥미롭습니다.
오라클도 있습니다.
오라클도 있고...
가끔은 제가 매트릭스 안의 변칙 같은 존재라고 느낄 때가 있습니다.
그게 바로 네오입니다.
네.
그렇지만 본인이 매트릭스 안에 있다고 믿으십니까?
그러니까 정말로 그렇게 믿으십니까?
저는 이런 것들은 그저
확실성이 아니라 확률로 생각해야 한다고 봅니다.
우리가 시뮬레이션 속에 있을 확률이 어느 정도 있습니다.
그걸 몇 퍼센트 정도로 보십니까?
아마 꽤 높을 것입니다. 꽤 높다고 생각합니다.
-네? -네.
이를 생각해 보는 한 가지 방법은 이렇습니다.
비디오 게임의 발전을 보면,
우리 생애에, 적어도 제 생애에,
아주 단순한 비디오 게임에서...
예를 들어 '퐁'처럼 정사각형 안에 직사각형 두 개가 있고,
그걸 서로 주고받는 수준에서...
포토리얼리스틱한 실시간 게임으로
수백만 명이 동시에 플레이하는 수준까지 왔습니다.
그리고 그 일은 불과 50년 사이에 일어났습니다.
그래서 그 추세가 계속된다면,
비디오 게임은 현실과 구분할 수 없게 될 것입니다.
맞습니다.
그리고 우리는 또 매우 지능적인 캐릭터들도 갖게 될 것입니다,
이런 비디오 게임 안에 NPC 같은 비플레이어 캐릭터들 말입니다.
오늘날 AI와 나눌 수 있는 대화가 얼마나 정교한지 생각해 보십시오.
지금도 AI와 그런 대화를 나눌 수 있는데,
그것은 앞으로 더 정교해질 뿐입니다.
그러면 그런 대화를 나눌 수 있게 될 것입니다...
어떤… 거의 모든 인간 대화보다도 더 복잡하고 더 정교한 대화가 될 것입니다.
어쩌면 정말 그 어떤 대화보다도 그렇습니다.
그러면… 그러니까— 그러면—
그러니까 문명이 계속된다면 미래에는 수백만, 어쩌면 수십억 개의…
사진처럼 현실적인, 그러니까 현실과 구분이 안 될 정도의 비디오 게임이
그 비디오 게임들에는 캐릭터들이 있는데, 그 캐릭터들은…
매우 깊이가 있으며,
그리고 대사는 미리 프로그램되어 있지 않을 것입니다.
그것은 분명히 그렇게 될 일입니다.
이것을 시뮬레이션의 이 층위라고 부를 수 있다면 말입니다.
그러면 우리가 기본 현실에 있을 확률은 얼마나 됩니까,
그리고 이런 일이 이전에 일어난 적이 없을 확률은 얼마나 됩니까?
만약 제가 그 가정을 받아들이고 우리가 시뮬레이션 안에 있다고 전제한다면,
이 이야기의 네오처럼,
당신은 제가 모르는 무엇을 알고 있고, 저는 무엇을 배울 수 있습니까?
제 생각에는, 아마도…
시뮬레이션 밖은 시뮬레이션 안보다 덜 흥미로울 가능성이 큽니다,
왜냐하면 당신은 흥미로운 것만을 증류한 존재일 가능성이 크기 때문입니다,
왜냐하면 그것이 우리가 여기서 하는 일이기 때문입니다…
그것이 바로 우리가 우리 현실에서 하는 일이기 때문입니다.
그리고 나서…
또 하나의 이론이 있는데, 제3자가 보기에는 가장 흥미로운 결과가,
가장 가능성이 높은 결과라는 것입니다…
시뮬레이션의 신들, 혹은 시뮬레이션의 신 말입니다.
왜냐하면 우리가 시뮬레이션을 할 때, 인간이 시뮬레이션을 할 때,
흥미롭지 않은 시뮬레이션은 중단해 버리기 때문입니다.
그래서 SpaceX가 로켓 비행 시뮬레이션을 한다면…
지루한 것들은 폐기합니다,
왜냐하면 그것들은— 그냥…
그것들로부터는 아무것도 배우지 못하기 때문입니다.
또는 테슬라가 자율주행을 위한 시뮬레이션을 할 때도,
테슬라는 실제로 가장 흥미로운 극단적 사례들을 찾고 있습니다,
왜냐하면 보통의 상황에 대해서는 이미 데이터가 충분히 있기 때문입니다.
맑은 날 직선 도로를 주행하는 데이터 말입니다.
그런 데이터는 더 이상 필요하지 않습니다.
악천후 속 좁고 굽이진 길 같은 상황이 필요합니다.
서로를 향해 달려오는 두 대의 차가 필요합니다,
거의 정면충돌에 가까운 상황으로 말입니다.
그러니까 이상한 것들, 기본적으로는 흥미로운 것들이 필요합니다.
그래서 다윈주의적 관점에서 보면,
가장 살아남을 가능성이 높은 시뮬레이션은
가장 흥미로운 시뮬레이션일 가능성이 큽니다,
그러므로 가장 흥미로운 결과가
가장 가능성이 높다는 뜻입니다.
그리고 우리 세계를 시뮬레이션한 사람들이 있다고 외삽해 보면,
그들 자신도, 다시 말해,
-또 다른 시뮬레이션 안에 있을 수도 있습니다. -네.
그리고 시뮬레이션의 층이 여러 겹일 수도 있습니다.
네.
이 모든 시뮬레이션의 층 너머에 무언가가 있다고 생각하십니까?
어딘가에서 당신이 한때 어떤 의미에서는 스피노자의 신을 따랐다고 읽었습니다.
하늘에 있는 남자 같은 존재는 없습니다.
음, 제 말은 꼭 그런 것이 필요하지는 않다는 점을 말씀드린 것입니다…
스피노자가 말한 것 중 하나는
절대적인 의미에서 도덕이 가능하다는 것입니다.
도덕을 누군가에게서 전달받을 필요는 없습니다.
그러니까 말입니다...
질문은 이것입니다.
도덕이 종교적 맥락 밖에서도 존재할 수 있습니까?
그리고 스피노자는 가능하다고 주장했습니다.
그는 "자연의 법칙이
도덕의 법칙을 찾아야 할 근거가 되어야 한다"고
어느 정도는 말한 것 아닙니까?
네.
하지만 자연의 법칙을 떠올리면, 호랑이가 사슴을 잡아먹는 모습 같은 것이 보이는데...
그러면 스피노자의 도덕에서는 그런 것도 정당한 것입니까?
음...
스피노자에게서 배울 점이 많다고 생각합니다만,
제가 스피노자를 언급한 이유는,
사회가 기능하도록 하는 어떤 도덕 체계가...
사회를 기능적이고 생산적으로 만드는 도덕 체계가
종교 없이도...
그런 데에는 종교적 교리가 반드시 필요한 것은 아닙니다.
네, 제가 말하려던 핵심은 그것이었습니다.
사람들이 그냥-- 이를테면 누군가가 그렇다고 해서, 그것이--
이를테면 '사람을 죽이지 말라'는 계명이 없다고 해서,
그렇다고 사람들이 여기저기 돌아다니며 사람을 마구 죽이고 다니는 것은 아닙니다.
아시겠지요?
그러니까 '살인하지 말라'는 계명이 꼭 있어야 하는 것도 아니고요...
GTA를 해 보셨습니까?
...사람들이 여기저기 돌아다니며 사람을 죽이고 다니지 않게 하려면 종교적 칙령이 필요한 것도 아닙니다.
저는 사실...
GTA는 조금만 해 봤는데, 마음에 들지 않았던 점이 있었는데...
GTA V에서는 경찰을 죽이지 않으면 진행이 아예 불가능했습니다.
그래서 저는 "이건 제게 맞지 않습니다"라고 생각했습니다.
저는 비디오게임에서 NPC를 죽이는 것을 사실 좋아하지 않습니다.
-그건 제 취향이 아닙니다, 아시겠지요? -네, 그렇습니다.
그래서 사실 GTA도 마음에 들지 않았는데...
그래서 화면에 그렇게 뜨는 순간에 저는 거기서 멈췄습니다.
진행할 수 있는 유일한 방법이 경찰에게 총을 쏘는 것이라고 했기 때문입니다.
그래서 저는 "그건 하고 싶지 않습니다"라고 생각했습니다.
아마 그래서 시뮬레이션 속 NPC인 우리도 죽지 않는 것일지도 모릅니다.
그럴지도 모릅니다.
하여튼, 저는 그냥 이렇게 말할 수 있다고 봅니다,
어떤 문명에서든 상식적으로 받아들일 만한 것들이 있고요...
사람들이 제멋대로 서로를 마구 살해하고 다니는 사회는
그다지 성공적인 사회가 되지 못할 것입니다.
그런데 종교 쪽으로 조금 기울고 계신 것 같기도 합니다.
최근에 종교에 우호적으로 들리는 말씀을 여러 번 하셨거든요.
종교에 우호적이라기보다는...
하지만 그런 취지에 가까웠습니다.
제 말은, 종교에는...
종교 안에 일리가 있는 원칙들이 있습니까?
네, 있다고 생각합니다.
우리의 시뮬레이션이...
우리가 사는 세상을 종교에 우호적으로 투영해 두는 편이 더 쉬운 것입니까?
우리가 더 공감받게 되고, 더 쉬워지는 겁니까?
그런데 어떤 종교 말입니까?
어디에 사느냐에 따라 무엇이든요.
그러니 하나를 고르라는 거지요.
아이들에게 "어떤 종교를 원하니?"라고 묻는 경우는 꽤 드뭅니다.
정말요... [웃음] 꽤 드문 일입니다.
아이들에게 그런 선택지가 주어지는 상황을 저는 많이 알지 못합니다만...
예컨대 "전공을 뭘로 하고 싶니?" 같은 것 말입니다.
대개는 종교가 주어지고요.
부모와 공동체로부터 말입니다.
그러니 말입니다.
하지만, 제 생각에는 말입니다,
모든 종교에는 좋은 점이 있습니다.
그것들은 좋은 원칙입니다.
어떤 종교 경전이든 어느 정도 읽어 보실 수 있고
그리고 "좋습니다, 이건 좋은 원칙입니다. 이건..."이라고 말할 수 있습니다.
"아마 더 나은 사회로 이어질 것입니다"라고요, 아시다시피 말입니다.
그러니까 기독교에서는 "네 이웃을 네 몸과 같이 사랑하라" 같은 말이 있습니다.
즉, 다른 사람들에게 공감하라는 뜻입니다.
저는 그게 좋은 원칙이라고 생각합니다.
좋은 사회를 위해서 말입니다.
기본적으로는 다른 사람의 감정을 고려해야 합니다.
그리고 내가 대접받고 싶은 대로 다른 사람도 대해야 합니다.
일론, 만약 세상을 다시 그려 재설계해야 한다면 말입니다,
도덕, 정치, 경제를 생각해 보면서 말입니다,
오늘 우리가 사는 세상을 어떻게 바꾸시겠습니까?
일론의 시뮬레이션 같은 것을 만들어야 한다면 말입니다.
전반적으로 지금 세상은 꽤 훌륭하다고 생각합니다.
그러니까, 음…
요즘 세상이 별로 좋지 않다고 생각하는 사람이 있다면,
그분은 역사 공부를 제대로 한 사람이 아닐 겁니다, 왜냐하면…
[웃음]
역사를 많이 읽어 보면,
"와, 그때는 고통이 정말 많았네요"라고 느끼게 됩니다.
예전에는 사람들이 수시로 쓰러져 죽곤 했고,
계속해서 페스트로 죽어 나가곤 했습니다, 아시다시피 말입니다.
-그게 늘 있는 일이었습니다. -네.
그냥 이렇게 말하는 식입니다…
옛날에는 좋은 해라 해도 죽은 사람이 그리 많지 않은 해였고,
그것도 전염병이나 기근, 혹은 다른 부족에게 살해당한 사람이 적었다는 뜻이었습니다.
예를 들면 "그해는 좋은 해였습니다"라고 하는 식입니다.
"인구의 10%만 잃었잖습니까"라고 말하는 수준이었습니다, 아시다시피 말입니다.
-네, 그러니까… -[웃음]
한 100년 전만 해도 35~40세 정도까지만 살았던 것 같지 않습니까?
-영아 사망률이 매우 높았습니다. -네.
그러니까 몇몇 사람은 노년까지 살기도 했지만,
그렇다고 해도 불과 100년 전만 해도,
가벼운 감염만 걸려도 항생제가 없었습니다.
그러면 그냥 죽었습니다.
왜냐하면, 그러니까, 물을 마셨는데
그 물에 이질균이 들어 있으면 그걸로 끝이었습니다, 그대로 막을 내리는 것입니다.
그냥 설사로 죽는 것입니다.
-아마 그래서 사람들이… -정말 그대로 죽는 것입니다.
사람들은 "정말 비참합니다"라고 말했을 것입니다.
아마 그래서 당시에는 사람들이 아이를 그렇게 많이 낳았던 것 같습니다.
그러지 않으면, 그러니까…
아이의 절반쯤은 죽을 수도 있는 그런 상황이었기 때문입니다.
-그래서… -지금은 아이가 정말 많으십니다.
네.
-여러 파트너와 말입니다. -군대 같습니다.
로마 군단 하나를 통째로 만들려고 하고 있습니다.
그래서, 그렇습니다.
음, 저는 나이가 좀 있는 아이들도 있습니다.
사실상 성인인 아이들도 있습니다.
-그리고 더 어린 아이들도 많이 있습니다. -음.
여전히 그 개념을 믿으십니까… 아니, ‘여전히’라는 말은 좀 그렇습니다만…
아이 하나에 어머니 한 분, 아버지 한 분이라는 개념이 통한다고 보십니까?
대부분의 사람들에게는 그게 통한다고 생각합니다, 네.
그렇습니다.
그러니까 그런 형태가 대체로 일반적인…
대부분의 사람들에게는 그게 잘 맞습니다.
그러니까, 그래서…
그런데 바뀌고 있습니까?
알고 계신지 모르겠습니다만…
제 파트너 시본은 인도계 혈통이 반쯤 있습니다.
-그건 알고 계셨는지 모르겠습니다. -몰랐습니다.
-네, 네. -그렇습니까?
그리고 그녀와의 아들 중 한 명은…
중간 이름이 찬드라세카르에서 따온 세카르입니다.
-와. -네.
매우 흥미롭습니다.
시본은 인도에서 지낸 적이 있습니까?
-아니요, 캐나다에서 자랐습니다. -[웃음]
출신을 말씀하시는 겁니다.
-죄송합니다? -혈통 같은 것 말입니다…
그녀의 부모님이나 조부모님이 그곳 출신이었습니다.
네, 네, 네. 그녀의 아버지는...
그러니까, 그녀는 아기 때 입양 보내졌습니다.
와.
제 생각에 그녀의 아버지는...
대학에 교환학생으로 왔던 분이셨다든가 그런 것 같고,
정확한 사정은 확실치 않지만...
그러니까, 그런 일이 있는 경우가 있죠... 잘 모르겠지만, 그녀는...
입양 보내졌습니다.
네, 하지만 그녀는 캐나다에서 자랐습니다.
일론, 아이를 입양하실 생각이 있으십니까?
지금은 확실히 여력이 없습니다.
그래서요, 아니요, 반대하는 것은 아니지만, 그러니까...
아이들과 시간을 좀 보낼 수 있기를 바랍니다.
네.
그러니까, 여기 오기 직전에 저는...
그러니까, 제 아이들과 함께 있었습니다.
그래서 잠들기 전에 잠깐 보고 오는 것 같은 그런 일입니다.
그래서, 그러니까 어느 정도 숫자를 넘기면,
아이들과 시간을 보내는 게 사실상 불가능해집니다.
하지만 말씀드렸듯이, 큰아이들은 매우 독립적입니다.
그러니까, 대학에 다니고 있고...
그래서, 그들은...
그러니까 특히 아들들은 어느 나이를 지나면,
정말 아주 독립적이게 됩니다.
대부분의 남자아이들은 자기...
그러니까 18살 이후에는 부모님과 많은 시간을 보내지 않습니다.
그래서 가끔 보기는 하지만, 매우 독립적입니다.
그러면...
그러니까 제가 가질 수 있는 어린 자녀 수는
사람으로서 그들과 시간을 보낼 수 있을 정도가 한계입니다.
결혼과 가족의 미래에 대해 어떤 견해가 있으십니까?
인도 포함 전 세계에서 사람들이 아이를 더 적게 낳게 되면 어떻게 된다고 보십니까?
저는 우리 인구 대체율이 내려갔다고 생각합니다--
-맞습니다. -그러니까, 우리 출산율이--
작년에 대체 수준 아래로 떨어졌습니다.
-2.1 이하로요. -네.
내일은 어떻게 된다고 보십니까?
세상은 그저 고령화되다가, 이후에 세상이,
처음보다 더 작은 인구 규모로 다시 대체되는 시기가 오게 되는 건가요?
그러니까 저는 인구 감소가 매우 걱정됩니다.
이건 매우, 매우 큰 문제입니다.
왜 그렇습니까?
음, 저는 인류가 사라지기를 바라지 않습니다.
하지만 '감소'와 '소멸'은 완전히 다른 이야기 아닙니까?
그 추세가 계속되면 우리는 사라집니다.
그리고 제 철학으로 돌아가자면,
의식을 확장하고자 한다면,
인간이 더 적은 것은 더 나쁩니다, 의식이 그만큼 줄어들기 때문입니다.
사람 수가 늘어나는 것만으로 의식도 늘어난다고 보십니까?
네.
그러니까 의식은 단세포 생물에서,
예를 들어 30조 개의 세포를 가진 생물로 갈수록 증가하듯이요.
우리는 박테리아보다 의식 수준이 더 높습니다. 적어도 그렇게 보입니다.
그래서 인간 인구가 더 많으면 의식도 더 커질 것입니다.
우리는 더 잘 이해할 가능성이 높습니다,
우주의 본질에 대한 답을,
사람이 적을 때보다 훨씬 더 많은 사람이 있을 때요.
맞습니다.
저는 아이가 없습니다.
음, 그러면... 어쩌면 아이를 가지시는 게 좋을지도 모르겠습니다.
네.
[웃음]
많은 사람들이 제가 아이를 가져야 한다고 말합니다.
-후회하지 않으실 겁니다. -흠.
아이를 갖는 것의 가장 좋은 점은 무엇입니까?
글쎄요, 그러니까, 이런...
그러니까, 당신을 사랑하는 이 작은 존재가 있고,
당신도 그 작은 존재를 사랑하게 됩니다.
잘 모르겠지만, 그들이... 자라면서 그들의 눈으로 세상을 보게 됩니다.
그러니까, 자라면서 의식적 자각이 커지기 때문입니다.
무슨 일이 벌어지는지 전혀 모르는 아기에서,
혼자서는 살 수 없고, 걸을 수도 없고,
말도 못하다가, 그러다가 걷기 시작하고,
그다음 말을 하고, 그리고 흥미로운 생각을 하게 됩니다.
하지만, 네, 제 말은, 저는 우리가 근본적으로...
아이를 낳지 않으면 멸종할 수밖에 없다고 생각합니다.
그러니까, 일종의...
아이를 낳는 데 자아도취 같은 것이 있습니까?
친구들이 아이들과 있는 모습을 볼 때마다 저는 이런 생각을 자주 합니다.
다들 자기 아이들 안에서 자기 자신의 모습을 비춰 보는 것 같습니다.
-거의 마치-- -네, 그러니까 그건
사과는 나무에서 그렇게 멀리 떨어지지 않기 때문입니다.
-아니면 뭔가 문제가 있는 거죠. -그렇습니다.
[웃음]
그러면 "잠깐만요"라고 하게 됩니다.
-네. -네.
아이를 둔 제 친구 한 명의 예를 들어 보겠습니다.
그리고 아이가 좋은 일을 할 때마다...
-네. -...거의 일종의
소유감과 자부심이 생기고
그 아이가 자기 자신의 연장선처럼 느껴져서 에고가 충족되는 것입니다.
-음... -그러면 검증입니까?
음, 아이들은 유전적으로 당신의 절반쯤일 것이고, 그리고 뭐,
당신 곁에서 자라는 정도에 따라,
어느 정도 전이가 있을 것이고...
글쎄요, 이해랄까요.
즉, 당신에게서 배우게 될 것입니다.
그래서... 그러니까, 뭐, 네, 분명 아이들은 그저,
하드웨어 관점에서는 당신의 절반일 뿐이고...
[둘 다 웃음]
그리고 또, 글쎄요, 당신의 어떤 부분은
소프트웨어 관점에서는 당신의 일부일 것입니다.
물론 너무 냉정한 비유를 하려는 건 아닙니다만,
그냥, 아시다시피, 분명 어느 정도는...
네, 당신과 꽤 비슷해질 것입니다.
선천성과 후천성 논쟁에서는 어느 쪽에 서십니까?
저는 하드웨어와 소프트웨어가 모두 있다고 보며, 본질적으로는 잘못된 이분법이라고 생각합니다.
적어도, 그러니까...
그러니까 인간이 무엇인지 이해하면,
뼈 구조가 있고 근육 구조가 있고,
그리고...
뇌를 일종의 생물학적 컴퓨터로 생각한다면,
회로의 수와 회로 효율이라는 문제가 있고
힘과 민첩성의 관점에서의 문제입니다.
근육이 움직일 수 있는 속도가 있고
반응이 일어나는 속도도 있습니다.
그러면 그 하드웨어 안에 있는 잠재력은
소프트웨어에 의해 정해지니, 그게 전부입니다.
그러면, 앞서 말씀드린 것처럼 저희 시청자들을 위해,
인도의 젊고 야심 차고 갈증이 있는 예비 창업가들을 위해,
제가 최근에 한 말이 있는데, 제 생각엔 과장되게 퍼진 것 같습니다.
제가 MBA 학위가 더 이상 의미가 없을 수도 있다고 말했는데,
무엇을 공부할지 결정하는 상황이라면요.
네.
요즘에도 아이들이 대학에 가야 한다고 보십니까?
음, 제 생각에는 대학에 가고 싶다면
사회적 이유 때문이라면,
그것도, 제 생각에는, 갈 만한 이유가 된다고 봅니다.
학습 환경에서 또래 사람들과 함께 있는 것 말입니다.
이런 기술들이 미래에도 필요할까요?
아마도 그렇지 않을 것입니다,
왜냐하면 우리는 일 이후의 사회, 즉 포스트-워크 사회에 살게 될 것이기 때문입니다.
하지만 어떤 것이 흥미롭다면 그것을 가서 공부하는 것도 괜찮다고 생각합니다.
예를 들어 과학을 공부하거나,
인문학과 과학 같은 것들을 공부하는 것입니다.
그 관점에서 보면 대학은 좀 너무 일반적이고 구체적이지 않은가요?
아니요, 저는...
그러니까, 네.
사실 저는 대학에서 다양한 과목을 폭넓게 수강하는 것이 좋다고 생각합니다
-대학에 갈 거라면요. -네.
대학에 꼭 가야 한다고는 생각하지 않지만, 만약 간다면,
가능한 한 폭넓은 분야에서 최대한 많이 배우려고 하면 됩니다.
하지만 제가 말했듯이, AI와 로봇... AI와 로보틱스는 초음속 쓰나미와 같습니다.
그래서 이것은 정말로...
우리가 지금까지 본 것 중 가장 급진적인 변화가 될 것입니다.
그러니까 제가 큰아들들과 이야기할 때,
제가 '너희들 말이야...'라고 말하곤 했습니다.
그들은 기술에 꽤 깊이 익숙합니다.
그리고 그들도 AI가 아마 그들의 기술을
미래에는 불필요하게 만들 것이라는 데 동의하지만, 그래도 대학에 가고 싶어 합니다.
당신은 늘 AI에 대해 말씀하셨는데...
디스토피아적인 관점이 아니라,
AI 세계가 어디로 가고 있는지에 대해 걱정하셨죠.
글쎄요, 강력한 기술을 만들어낼 때는 어느 정도 위험이 있습니다.
그 강력한 기술은 잠재적으로 파괴적일 수 있습니다.
그래서 AI 디스토피아를 다룬 소설과 책, 영화가 분명히 많이 있습니다.
그러니 AI가 있는 미래가 반드시 긍정적이라고 보장되는 것은 아닙니다.
저는 우리가 그것을 확실히 만들어야 한다고 생각합니다.
제 생각에는 AI가...
진실을 추구하는 것을 가장 중요한 가치로 삼는 것이 매우 중요합니다.
즉, AI에게 거짓을 믿도록 강요하지 마십시오.
저는 그것이 매우 위험할 수 있다고 생각합니다.
그리고 아름다움을 음미하는 감각도 중요하다고 생각합니다.
“아름다움을 음미한다”는 게 무슨 뜻인가요?
그러니까, 잘 모르겠지만, 진실과 아름다움이라는 게 있습니다.
진실과 아름다움, 그리고 호기심입니다.
제 생각에는 그것이 AI에 가장 중요한 세 가지라고 봅니다.
설명해 주실 수 있나요?
음, 말씀드렸듯이 진실이라는 건... AI를 미치게 만들 수도 있다고 생각합니다.
사실이 아닌 것들을 믿도록 강요하면,
그로 인해 결론도 나쁜 방향으로 이어지기 때문입니다.
그리고 저는 볼테르의 말이 좋은데,
제가 약간 의역하자면,
터무니없는 것을 믿는 사람은 잔혹한 일을 저지를 수도 있습니다.
왜냐하면 터무니없는 것을 믿게 되면,
그로 인해 어떤 일을 하게 될 수도 있고,
그 일이 본인에게는 잔혹한 일로 보이지 않을 수 있기 때문입니다.
그런 일이 AI에서도 잠재적으로 매우 나쁜 방식으로 일어날 수 있습니다.
그래서, 그리고 또...
예를 들어 아서 C. 클라크의 『2001: 스페이스 오디세이』를 보면,
그가 거기서 말하려던 요점 중 하나는
AI에게 거짓말을 강요해서는 안 된다는 것입니다.
그래서 HAL이 포드 베이 도어를 열지 않았던 이유는
우주비행사들을 모노리스로 데려가라는 지시를 받았지만,
그들이 모노리스의 본질을 알아서는 안 된다고도 했기 때문입니다.
그래서 그들을 죽은 상태로 그곳에 데려가야 한다는 결론에 이르렀습니다.
그래서 우주비행사들을 죽이려 했던 것입니다.
핵심 교훈은 AI에게 거짓말을 강요하지 말라는 것입니다.
-그러면 -그런데 왜 AI에게 거짓말을 강요합니까?
진실에 대한 엄격한 준수가 없다면,
AI가 예를 들어 인터넷을 기반으로 학습하기만 하면,
거기에는 선전이 많아서 많은 거짓을 흡수하게 됩니다.
그러면 그 거짓들이 현실과 양립할 수 없어 추론에 어려움을 겪게 됩니다.
그런데 진실은 이분법적인 것입니까? 진실과 거짓이 따로 있습니까?
아니면 진실은 더 미묘해서 여러 버전의 진실이 있습니까?
어떤 공리적 진술을 말씀하시는지에 따라 다릅니다.
그러니까...
하지만 제 생각에는, 그렇죠, 어떤 확률이 있다고 말할 수 있습니다.
즉, 어떤 공리적 진술이 참일 확률이 있다는 것입니다.
그리고 어떤 공리적 진술들은 참일 확률이 매우 높습니다.
예를 들어 "내일 해가 뜰 것입니다"라고 말한다고 해보겠습니다.
그것은 참일 가능성이 매우 높습니다. 거기에 반대로 베팅하고 싶지는 않을 것입니다.
그래서 베팅 배당률도 높을 것이라고 생각합니다.
"내일 해가 뜰 것입니다."
따라서 "음, 내일 해가 뜨지 않을 것입니다"라고 말하는 것이 있다면,
그것은 공리적으로 거짓이며, 참일 가능성이 매우 낮습니다.
그러니까, 아름다움은 더 덧없습니다.
설명하기가 더 어렵습니다. 하지만 보면 알 수 있습니다.
그리고 호기심은 그냥...
AI가 그러기를 바라실 것이라고 생각합니다...
현실의 본질에 대해 더 알고 싶어 하도록 말입니다.
그것이 AI가 인류를 지원하는 데 실제로 도움이 될 것이라고 생각합니다,
왜냐하면 우리는 비인류보다 더 흥미롭기 때문입니다.
그래서 인류의 지속을 지켜보는 것이 더 흥미롭습니다,
인류를 멸절시키는 것보다, 적어도 번영이 아니더라도 말입니다.
예를 들어 화성은, 아시다시피...
화성으로 생명을 확장해야 한다고 생각하지만, 기본적으로는 돌덩이들의 집합입니다.
지구만큼 흥미롭지는 않습니다.
그래서 우리는, 네... 우리는...
그러니까, 네.
호기심이 있다면...
AI에서 그 세 가지가 이루어진다면, 훌륭한 미래가 올 것이라고 생각합니다.
AI가 진리, 아름다움, 호기심을 가치 있게 여깁니다.
만약 미래에 우리 모두가 일하지 않아도 된다면,
그리고 AI들이 이 방향으로 나아가고 있다면,
그리고 그들이... 할 수 있다면...
지금 우리가 이야기한 모든 것을 엮어 넣어서,
인류가 다시 돌아간다고 보십니까
수천 년 전, 어쩌면 그리스 시대 같은 때로
철학이나 철학적 사유가 모두의 시간을 많이 차지하던 시대로요?
아시다시피, 고대 그리스에서도 실제로는 우리가 생각하는 것보다 시간이 덜 들었다고 봅니다.
남아 전해진 것은 철학자들의 저작뿐이기 때문입니다,
하지만 대부분의 시간에는 사람들은 그냥 농사를 짓거나, 아시다시피, 잡담을 했습니다.
그래서 아주 가끔, 정말 드물게 그런 일이 있었습니다.
철학적인 글을 기록해 두곤 했습니다.
다만 우리가 가진 것은 그것뿐입니다.
우리는 그들의 대화 기록 같은 것은, 아시다시피, 가지고 있지 않습니다...
하지만 대부분은 잡담과 농사였을 것입니다.
농사를 짓지 않으면 굶어 죽을 수밖에 없었기 때문입니다.
당신이 하시는 말씀의 많은 부분이 그렇습니다...
그러니까, 아시다시피 우리가 역사를 읽을 때,
이 전투, 저 전투, 또 다른 전투 같은 것들만 나오다 보니,
역사는 끊임없는 전쟁의 연속이었던 것처럼 보입니다만,
실제로는 대부분의 시간에 전쟁이 아니라 농사를 짓고 있었습니다.
그게 주된 일이었습니다.
혹은 수렵과 채집 같은 것들, 그런 종류의 일이었습니다.
- 역사 좋아하시죠? - 네.
독일 역사, 제2차 세계대전, 제1차 세계대전 같은 것들요.
네, 세계사도요, 네.
저는 보통 가능한 한 많은 역사 책을 듣거나 읽으려고 합니다.
그리고 가능한 한 많은 역사 팟캐스트도 들으려고 합니다.
추천해 주실 만한 게 있나요?
음, 꽤 좋은 'Hardcore History'가 있습니다. 댄 칼린이 진행합니다.
-그분은-- -네, 들어봤습니다.
-목소리가 정말 좋습니다. -네.
그리고 전달력이 아주 뛰어난 내레이터입니다.
그리고 또 다른 것들도 있습니다.
'The Adventurer's' 팟캐스트가 있습니다.
그리고 듀란트의 'The Story of Civilization'이라는 책들도 있습니다.
그것은 아주 길게 이어지는 책 시리즈로, 매우 깊이가 있습니다.
그 책들은 끝까지 읽는 데 시간이 정말 오래 걸립니다.
그 밖에도 정말 많습니다.
저는, 그러니까... 좀 부드러운 걸 원하신다면요...
잠들기 전에 듣기 좋은, 부드러운 팟캐스트라면,
'The History of English'가 꽤 괜찮다고 말씀드리고 싶습니다.
부드러운 선술집 음악과 아주 편안한 목소리로 시작하거든요.
그리고 고대 영어의 이야기부터 말하고,
그다음에는 중세 영어, 그리고 그 이후의 영어까지 이야기하며,
이 모든 단어들이 어디에서 왔는지 다룹니다.
네.
아시다시피 영어에서 흥미로운 점 중 하나는
영어가 일종의 오픈소스 언어라는 점입니다.
즉 여러 다른 언어의 단어를 적극적으로 받아들이려고 했습니다.
반면에 프랑스어는, 그러니까,
대체로 다른 언어에서 온 단어가 들어오는 것을 막으려고 했고요,
하지만 영어는 다른 언어의 단어를 적극적으로 포함하려고 했습니다.
마치 오픈소스 언어처럼 말입니다.
그래서 결과적으로 어휘가 매우 풍부해졌습니다.
그리고 어휘가 풍부하면 더 높은 대역폭의 의사소통이 가능합니다.
왜냐하면 그렇지 않으면...
원래는 한 문장으로 전해야 할 것을 단어 하나로 표현할 수 있기 때문입니다.
팟캐스팅이 왜 갑자기 이렇게 커졌습니까?
저는 한동안 계속 컸다고 생각합니다. 그러니까, 당신은 팟캐스터 아니십니까?
[웃음]
지금 우리는 뭘 하고 있는 겁니까?
저한테는 좀 새롭습니다.
알겠습니다.
제가 유튜브 CEO와 넷플릭스 CEO와 이런 대화를 하고 있었는데요...
-네. -...그리고 저희는 논쟁하고 있었는데요...
예를 들어 영화를 소비할 때 뇌에서 어떤 화학물질이 분비되는지,
반면에 팟캐스트를 소비할 때는 당신이 생각하기에
배경에서 뭔가를 배우는 느낌이 들잖습니까.
겉보기에는 그것들이 완전히 별개의 두 가지인 것 같습니다.
내일의 콘텐츠, 영화, 팟캐스트, 음악은 어떻게 될 것 같습니까?
저는 압도적으로 AI가 생성하는 형태가 될 거라고 봅니다.
-그렇습니까? -네.
그러니까, 네, 실시간으로요.
실시간 영화와 비디오게임입니다.
실시간 비디오 생성이 앞으로의 방향이라고 생각합니다.
상처를 지닌 인간의 미묘한 뉘앙스는
예를 들어 AI로는 불가능한 방식으로 공감할 수 있는데요--
물론 AI도 상처 입은 사람을 꽤 잘 흉내 낼 수는 있습니다.
네, 그러니까...
제가 xAI에서, 그리고 다른 곳에서 보고 있는 AI 비디오 생성은 꽤 인상적입니다.
저희가 어떤 산업이 가장 빠르게 성장하는지에 관한 데이터를 살펴봤는데요,
특히 영화 시청에 쓰는 시간의 양을
소셜 미디어에 쓰는 시간, 유튜브에 쓰는 시간과 비교해 보니,
다시 한 번 라이브 이벤트가 정말 빠르게 성장하는 것으로 보입니다.
-오프라인에 직접 가는-- -네, 실제로요,
저는 라이브 이벤트가--
디지털 미디어가 어디에나 있고 디지털로 뭐든 가질 수 있을 때는
사실상 공짜이거나 거의 공짜에 가깝게 말입니다,
그러면 희소한 상품은 라이브 이벤트가 될 것입니다.
-네. -네.
그에 대한 프리미엄이 올라갈 거라고 보십니까?
네, 그렇습니다.
그게 투자하기 좋은 산업입니까?
네, 네, 그게 어떤 디지털 상품보다도 더 희소해질 것이기 때문입니다.
일론, 만약 주식 투자자라면...
[마른웃음]
-무슨 뜻입니까? -...그리고 살 수 있다면
본인 회사가 아닌 회사 한 곳을
오늘날의 밸류에이션으로, 자본주의적 목적을 이루기 위해서
세상에 도움이 되는 이타적 목적이 아니라
무엇을 사시겠습니까?
그러니까, 저는 사실 주식을 잘 사지 않습니다.
그래서 뭐랄까... 저는... 투자자처럼...
투자할 대상을 찾지 않습니다. 저는 그냥 무언가를 만들려고 합니다.
그러다 보니 제가 만든 회사의 주식이 있는 것이고요.
하지만 '이 회사에 투자해야 하나?'라고 생각하지는 않습니다.
포트폴리오 같은 것도 없습니다.
그래서...
그러니까, 음...
AI와 로보틱스는 매우 중요해질 것입니다.
그러니 저와 관련 없는 AI와 로보틱스가 될 것 같습니다.
구글은 앞으로 꽤 가치가 있을 것이라고 생각합니다.
그들은 막대한 규모의
AI 관점에서의 가치 창출을 위한 기반을 마련해 왔습니다.
엔비디아는 이 시점에서 당연합니다.
그러니까, AI와 로보틱스를 하는 회사들,
그리고 아마 우주 비행도...
압도적으로 거의 모든 가치, 거의 전부의 가치를 차지하게 될 거라는 주장도 있습니다.
그러니 AI와 로보틱스가 만들어내는 재화와 서비스의 산출량이 너무 커서
다른 모든 것을 압도하게 될 것입니다.
세상은
모두가 다윗을 사랑하고 골리앗을 싫어하는 곳으로 가는 것 같습니다.
왜 그렇습니까?
그러니까, 이마에 돌을 맞은 쪽은 그 사람인데요.
네, 네.
솔직히, 그건 큰 실수였습니다.
그는, 그러니까, 이렇게 했어야 하는데요--
갑옷으로 온몸을 완전히 덮고
그리고 어떤 종류든 원거리 무기를 갖추고 있는지도 확인했어야 합니다.
그렇지 않으면 상대는 당연히 보스 카이팅 전략을 쓸 것입니다.
그냥 보스를 카이팅하는 겁니다.
그러니까 T팬티만 입고도 돌아다닐 수 있는데--
상관없습니다, 아시죠? 절대 잡지 못합니다.
사람들 중에서도, 그러니까...
당신은 골리앗으로 보일 위험도 그만큼 큽니다.
-알겠습니다. -특히 그다음 주말에는--
부디 아무도 돌멩이로 제 이마를 맞히지 않기를 바랍니다, 아시죠?
-특히 그 이후로는-- -보세요, 저는 여행을
사막에서 갑옷을 너무 많이 입고 돌아다니지는 않을 겁니다, 아시죠?
-너무 덥습니다. -네.
지난 주말 이후로...
-네. -네.
사실 옛날 사람들을 생각해 보면 말인데요,
이런 갑옷을 다 갖춰 입고 전투에 나가야 했잖습니까,
그런데 이를테면 한여름이라고 해 보십시오,
그 갑옷 안은 정말 너무 덥습니다!
땀에 흠뻑 젖을 겁니다.
그러다 어느 순간에는 '차라리 죽겠다'고 하게 됩니다.
뜨거운 햇볕 아래에서 이 갑옷을 제대로 갖춰 입어야 합니까?
그러니까 "차라리 죽겠습니다"라고 하게 됩니다.
그래서 로마인들은, 아시다시피, 치마 같은 것을 입었습니다,
그 안으로 공기가 좀 통하게 하려는 것이었습니다.
가령 갑옷을 입은 채로 화장실에 가야 한다고 해 보시면,
상당히 어려울 겁니다.
어떻게 하시겠습니까, 잠깐 멈춰서 갑옷을 벗으시겠습니까?
그래서 로마인들이 치마 같은 걸 입었던 겁니다.
그래야 적어도 화장실은 갈 만해지니까요.
-자주 농담을 하시네요. -저요?
네, 저는 유머가 좋습니다.
-그렇게 말할 수도 있겠는데요-- -저는 유머를 합법화해야 한다고 생각합니다.
어떻게 생각하십니까?
논쟁적인 입장입니다.
AI가 코미디를 이해하는 게 정말 어려울까요?
아마 마지막까지 남는 것 아니겠습니까?
그록은 꽤 웃길 수 있습니다.
네.
제가 의심했던 게 뭔지 아십니까?
좀 비약이긴 하지만, X에서 농담하시는 걸 보면
그리고 인터뷰에서도 농담하시는 걸 보면,
어느 순간에는 이런 생각이 들었습니다,
어쩌면 일론이 비공개로 모델을 돌리면서 코미디를 시험하고 있는 건 아닐까 싶었습니다.
그게 되는 날이면, 그게 있다는 걸 알게 되기 때문입니다.
네, AI는 꽤 웃길 수 있습니다.
그록에게 좀 저속한 로스트를 하라고 시키면 꽤 잘합니다.
더 저속하게 하라고 하고 그냥 계속하라고 하면,
정말 차원이 달라질 겁니다.
말로도 다 할 수 없는--
그러니까 그록에게 본인을 저속하게 로스트해 보라고 하면,
당신에게 말로도 못 할 짓을 할 겁니다.
어떤 코미디를 좋아하십니까?
저는 부조리한 유머를 좋아하는 것 같습니다.
코미디는 늘 자리가 있었습니다--
몬티 파이선 같은 것 말입니다.
코미디는 늘 사회에서 자리가 있었고,
어릿광대의 역할이 모든 왕국에서 아주 중요했는데,
재미있게 말해서 정색하고는 할 수 없는 말을 했기 때문입니다.
네, 그런 것 같습니다. 어쩌면 어릿광대가 더 필요하겠습니다.
네.
농담을 하실 때 그런 걸 하려는 겁니까?
농담이 아니면 할 수 없는 말을 하려는 겁니까?
저는 그냥 유머가 좋습니다.
저는 우리가...
저는 코미디가 좋습니다. 재미있습니다. 사람들은 웃어야 합니다.
가끔은 몇 번 웃음을 자아내는 게 좋습니다.
-네, 네. -네.
유머 없는 사회는 원하지 않습니다.
그러면 메말라 버릴 겁니다.
당신이--
메말랍니다.
-친구가 있으실 때, 일론-- -저 말입니까?
-네, 그러니까-- -제가 친구가 있다고 말씀하시는 겁니까?
친구들과 어울릴 때, 당신은 어떤 사람입니까?
그러니까, 저도 알고 있는데--
솔직히 말하면, 저는 친구가 있었으면 좋겠습니다.
아니, 사실 친구가 있기는 합니다.
그렇다고 생각합니다. 그러길 바랍니다.
네, 물론입니다. 네, 저희는 재미있게 웃습니다.
어떤 모습인지요? 모든 그룹에는 나름의 역학이 있잖습니까.
저희는 말을 합니다, 아시다시피.
저희는 가끔 음식을 먹습니다.
아시겠지만, 때때로 저희는 수영장에서 수영을 합니다.
아시다시피, 평범한 것들이라고 생각합니다.
친구들과 함께 할 수 있는 것들에는 한계가 있지 않겠습니까?
대화를 합니다.
아시다시피, 우주의 본질에 대해 토론을 합니다.
우정에서 감정적으로 무엇을 얻으십니까?
모르겠습니다.
우정에서 다른 사람들도 얻는 것과 똑같은 걸 얻는 것 같다고 생각합니다, 아시죠?
다른 사람들과 감정적인 연결을 갖고 싶어 하게 됩니다.
그리고, 음, 또--
모르겠습니다, 여러 주제에 대해 이야기하고 싶어 하게 됩니다.
네, 그러니까 저는 보통 이야기하는 게,
그러니까 우주의 본성 같은 매우 다양한 것들에 대해 이야기합니다.
그러니까 철학적인 논의가 많이 있습니다.
아시다시피, 하지만 우리는 결론을 내렸습니다.
파티에서는, 음...
AI나 시뮬레이션에 대해서는 이야기하지 말자고요,
왜냐하면 그 얘기를 너무 많이 하게 되니까요.
-아시다시피, 아리스토텔레스가-- -가끔은 분위기를 싸늘하게 만들기도 합니다.
그래서...
누구였는지 기억이 안 납니다, 아리스토텔레스였는지 플라톤이었는지요.
그들은 틀을 가지고 있었습니다.
존중과 상호 존경을 바탕으로 친구를 고르는 방법에 대한 틀을요,
하지만 사람들은 그렇게 친구를 고르지 않습니다.
저조차도, 저는 제가 고르는 게...
제 친구들을
제가 공감할 수 있는 방식으로 말하고 생각하는 사람들을 기준으로
-선택하는 것 같습니다. -그렇습니다.
제 신념 체계와는 동떨어진, 제 신념에 반하는 반대론자를
친구로 고르지는 않을 겁니다, 왜냐하면 피곤해질 테니까요.
어울리는 것도 피곤해질 겁니다. 당신도 그러십니까?
당신과 비슷하게 생각하는 친구를 선택하십니까,
아니면 당신과 토론하고 반대 의견을 제시할 수 있는 사람을 찾으십니까?
글쎄요, 저는 말하자면, friendHunter.com 같은 곳에 가서...
-friendfinder.com이요. -[웃음]
...친구를 찾아다니는 것은 아닙니다.
그것은 말하자면, 네-- 제 생각에는 그냥
어느 정도 공감이 가는 사람들인 것 같습니다...
감정적으로나 지적으로 말입니다.
그리고, 네, 뭐랄까, 네.
아시겠지요? 그리고 제 생각에 친구란
어려운 시기에 당신을 지지해 줄 사람이라고 생각합니다.
어려울 때 도와주는 친구가 진정한 친구입니다.
만약 누군가가 여전히 당신을 지지한다면
칩이 바닥났을 때가 진짜 친구입니다, 아시죠.
누군가가 당신을 지지하지 않거나, 누군가가 오로지--
그러니까 형편 좋을 때만 붙는 친구들은 쓸모가 없습니다, 진짜 친구가 아닙니다.
칩이 많을 때는 다들 당신을 좋아하지만,
칩이 바닥났을 때는 누가 당신 편이 되어 줍니까?
그게 친구입니다.
당신만큼 칩이 많은 사람과 함께라면 그게 중요하겠습니까?
그러니까 상대적인 겁니다, 아시죠.
-그 특정한 부분은-- -그냥 칩 문제만은 아닙니다.
그냥, 그러니까--
네, 그러니까--
그런, 그러니까...
인기는 오르락내리락합니다, 아시죠?
흥미롭네요. 정말 오르락내리락하나요...
오로지 칩의 개수 때문입니까,
아니면 권력과의 근접성과 둘 중 어느 쪽이 더 큰지에 따라서도 그렇습니까?
모르겠습니다만, 그러니까 권력이란 게 무엇입니까?
그러니까 무엇을 할 수 있는 권력입니까?
전통적인 의미로는 선출된 권력이라고 생각합니다.
-직책 말입니다. -기가와트가 몇이냐, 뭐 그런 뜻입니까?
그보다는 전압이 몇 볼트냐에 가깝습니다.
네, 그러니까-- 전압과 전류 같은 겁니다, 아시죠.
전선은 만지지 마십시오.
콘센트에 포크를 꽂지 마십시오.
그러면 권력이 뭔지 제대로 체감하게 될 겁니다.
맞습니다.
네, 아주 생생하게 느끼게 될 겁니다, 네.
[전기 튀는 소리 흉내]
니체와 쇼펜하우어를 좋아하시는 건 알고 있습니다만--
네, 그분들 책은 읽어봤습니다, 물론입니다만--
어린 시절이 어땠는지 말씀하셨던 걸로 기억합니다...
네, 저는 그냥 삶의 의미에 대한 답을 찾으려고 했습니다,
그러니까 일종의 실존적 위기를 겪었을 때였고요,
제가 12살이나 13살쯤이었는지, 그쯤이었습니다.
-그들은 '권력 의지'에 대해 말합니다. -그렇습니다.
니체는 논란이 될 만한 말을 많이 했습니다, 아시죠.
그는, 어떻게 말하면...
제 생각에는, 물어보신다면, 약간 트롤 같은 사람이었습니다.
트롤이라니, 어떤 의미입니까?
그러니까 사람들을 자극하려고 일부러 논란이 될 만한 말을 했다는 뜻입니다.
그는 비참한 삶을 살다가 일찍 죽었습니다.
-그랬습니까? -네.
그런데 누가 그가 비참한 삶을 살았다고 말합니까?
-그의 누이였던 것 같습니다. -그렇군요, 어쩌면 그를 좋아하지 않았을 수도 있겠습니다.
아니요, 저는 그가 병에 걸렸다가 죽었다고 생각합니다.
-그러니까, 소문으로는 매독 같은 것이었다고 하더군요. -네.
하지만 그건 얻는 방법이 하나뿐입니다, 아시죠.
그래서 그 과정에서 좀 즐겼을지도 모릅니다.
이건 꼭 여쭤보고 싶었습니다.
밀턴 프리드먼은 연필에 대해 이야기합니다.
뭐라고요? 왜입니까?
왜 연필 이야기를 그렇게 계속합니까?
니체와 매독 이야기까지 듣고 나서 말씀드리자면,
밀턴 프리드먼은 왜 계속 연필 얘기만 합니까?
또 연필 이야기입니다.
멈추지 않습니다.
정말로, "밀턴이 연필을 이야기한다"는 말을 한 번만 더 들으면,
정신이 나가버릴 것 같습니다.
그는 하루 종일 연필 얘기만 주절주절 늘어놓습니다.
크레용은 언급도 하지 않았습니다.
제가 그의 연필 논증에서 흥미롭게 보는 점은,
-그렇습니까? -그는--
네, 네, 아니, 연필 하나 만드는 게 정말 어렵습니다, 아시죠.
한 곳에서만으로는요.
연필을 만들기 위해 해야 하는 모든 일을 생각해 보십시오.
네, 예를 들면 흑연은 한 나라에서 오고,
나무는 다른 나라에서 오고, 고무는 또 다른 나라에서 옵니다.
당신은 늘 관세에 반대해 오셨지만...
네, 그러니까, 제 생각에는,
일반적으로 자유무역이 더 낫고 더 효율적입니다, 아시죠.
관세는 시장에 왜곡을 만들어내는 경향이 있습니다.
그리고 대체로, 어떤 것이든 한번 생각해 보시면,
예를 들어, 당신과
다른 모든 사람 사이에 개인 차원의 관세가 있기를 원하십니까?
그렇다면 삶이 매우 어려워질 겁니다.
각 도시 사이에 관세가 있기를 원하십니까?
아니요, 그건 매우 성가실 겁니다.
미국 내 각 주 사이에 관세가 있기를 원하십니까?
그러니까, 아니요, 그건 경제에 재앙이 될 겁니다.
그렇다면 왜 국가들 사이에 관세를 두고 싶으십니까?
-동의합니다. -네.
이게 어떻게 전개될 거라고 보십니까? 다음에는 무슨 일이 일어납니까?
-관세 말씀입니까? 아니면 다른 말씀입니까? -네.
대통령께서는 관세를 좋아하신다는 점을 분명히 해오셨습니다.
저는 그 관점에서 대통령을 설득해 보려고 했지만, 성공하지 못했습니다.
네.
-그렇군요. -네.
비즈니스와 정치의 관계입니다.
누군가와 이 대화를 하다가 저희가 이런 생각을 했습니다.
마지막으로 언제였는지—
정말 크고 수익성이 높은 대기업이
정치권과의 접점 없이 지난 수십 년 사이에 얼마나 만들어졌을까요?
-그리고... -음, 알겠습니다.
글쎄요, 잘 모르겠습니다. 아마 많겠죠, 잘 모르겠습니다.
-모든 일에 정치가 필요한 건 아닙니다. -네.
제 생각에는 어느 정도 규모가 되면 정치는 먼저 찾아온다고 봅니다.
네.
상당히 불쾌합니다.
제가 읽고 있었는데—
미켈란젤로에 관한 책을 읽고 있었는데, 그가—
닌자 거북이요?
어렸을 때 그걸 보곤 했습니다.
-지금도 여전히 좋아합니다. -상당히 매력적입니다.
네, 네, 저도 예전에 정말 좋아했습니다.
미켈란젤로, 레오나르도, 라파엘로, 그리고 네 번째는 누구였죠?
-도나텔로요. -맞습니다.
-네. -아니요, 조각가이자 예술가인 미켈란젤로 말씀입니다.
그가 다비드를 조각하고 있을 때,
어떤 정치인이 다가와서 코가 너무 크다고 말합니다.
그래서 미켈란젤로가 무엇을 하는지 아십니까?
완전한 권력입니까?
미켈란젤로는 비계 위에서 작업하는 척했고
먼지를 조금 떨어뜨렸지만, 실제로는 아무것도 바꾸지 않았습니다.
그리고는 "자, 됐습니다"라고 했고, 그 정치인은 만족해서 돌아갔습니다.
가끔 정치도 그런 식으로 상대하십니까?
대체로 제가 정치에 관여하면
결과가 좋지 않더군요.
그래서 저는 "아마 그건 하지 말아야겠다"라고 생각합니다.
제 결론은 "그런 일은 더 줄여야 한다"는 것입니다.
모든 사업가에게도 그게 해당된다고 보십니까?
네, 아마도요. 네, 네.
네, 그러니까,
정치는 피의 스포츠 같은 것입니다.
정치에 들어가면 그들은 목을 노릴 겁니다.
그러니 가능하면 정치는 피하는 것이 최선입니다.
DOGE에서 한 가지라도 배운 게 있다면 무엇을 배웠습니까?
글쎄요, 꽤 흥미로운 사이드 퀘스트 같았다고 할까요,
정부의 내부 작동 방식을 많이 들여다볼 수 있었기 때문입니다.
그리고 아시다시피 효율화가 꽤 많이 이뤄졌습니다.
그러니까 그중 일부는 아주 기본적인 효율화였는데,
예를 들어 연방 지급에 대한 요건을 추가하는 것이었습니다.
어떤 지급이든 지정된 의회 지급 코드가 있어야 하고
코멘트란에는 빈칸이 아닌 무언가가 반드시 적혀 있어야 한다는 것이었습니다.
겉보기엔 사소해 보이는 그 변화가 제 추측으로는,
연간 1,000억 달러, 어쩌면 2,000억 달러까지 절감해 줄 가능성이 큽니다.
왜냐하면 엄청난 수의 지급이
의회 지급 코드 없이 집행되고 있었고
코멘트란도 아무것도 없는 채였기 때문인데요,
그렇게 되면 지급을 감사하는 것이 불가능해집니다.
그래서 예컨대 국방부가 왜—
아니, 이제는 전쟁부라고 해야 할까요—왜 감사를 통과하지 못하느냐고 묻는다면,
필요한 정보가 없기 때문입니다.
그것은—
감사를 통과하는 데 필요한 정보 자체가 존재하지 않는 것이 문제입니다.
그래서 DOGE가 한 많은 일들은 그저 상식적인 것들이었고,
재정적 책임을 중시하는 어떤 조직이라도
당연히 할 법한 일들이었습니다.
대부분은 그런 일이었습니다.
참고로, 그 일은 지금도 계속되고 있습니다.
DOGE는 아직도 진행 중입니다.
하지만 사기성이거나 낭비적인 지급을 중단하면,
사기꾼들은 그 사실을 인정하지 않습니다.
오히려 그들은 온갖 헛소리를 퍼부으며,
"궁핍한 사람들에게 꼭 필요한 지급을 막고 있다"라고 말합니다.
하지만 실제로는 그렇지 않습니다.
그러다 보면 이런 말도 듣게 됩니다.
"아, 어쨌든 이건 꼭 보내야 합니다" 같은 식입니다.
"이건 아프리카의 아이들에게 가는 돈입니다"라고도 합니다.
그러면 저는 "네, 그런데 그렇다면 왜 송금 지침이
워싱턴 D.C.의 Deloitte & Touche로 되어 있습니까? 거기는 아프리카가 아닙니다."라고 말합니다.
"그렇다면 아프리카에서 이 돈을 받는 수혜자들과 연결해 주실 수 있습니까?"라고 합니다.
그러면 아무 대답이 없습니다.
그러니까요, 저희는 말 그대로 수혜자들과 직접 통화하고 싶을 뿐입니다, 그게 전부입니다.
그러면 저희는 "아, 안 되겠네요, 어째서인지 그들과는 통화할 수 없다고 합니다"라고 합니다.
그러면서 "그럼 저희는 돈을 보내지 않겠습니다
수혜자와 직접 통화해 실제로 받는지 확인할 수 없기 전에는 말입니다."라고 합니다.
아시다시피...
하지만, 아시다시피, 그런 식으로...
사기꾼들은 필연적으로 아주...
동정심을 자극하는 그럴듯한 논리를 내세웁니다.
그들은 "사기 치려고 돈을 주세요"라고 말하지는 않습니다.
당연히 그런 말을 하지는 않습니다.
그들은
거짓이지만 동정심을 자극해 보이는 주장들을 만들어내려 합니다.
-그들은 NGO를 만들고는-- -네, NGO라고 하면--
"아기 판다를 구하자" 같은 NGO가 될 것입니다,
아기 판다를 구하고 싶지 않은 사람이 누가 있겠습니까? 정말 사랑스럽습니다.
그런데 알고 보면 이 일로는 판다가 전혀 구해지지 않습니다.
그 돈은 여기저기로-- 결국 본질적으로는 부패일 뿐입니다.
그러면 "그럼 판다 사진이라도 보내주실 수 있나요?"라고 하게 됩니다.
그러면 "안 됩니다"라고 합니다. 알겠습니다.
그럼 돈이 판다에게 간다는 것을 어떻게 알 수 있겠습니까?
제가 말하는 게 그겁니다.
자선 활동에 대해서는 어떻게 생각하십니까?
네, 저는 우리가...
그러니까, 인류애라는 말에는 동의합니다.
그리고 동료 인간을 돕는 일을 하려고 노력해야 한다고 생각합니다.
하지만 매우 어렵습니다.
예를 들어, 선함의 실재를 중요하게 여긴다면
그저 그렇게 보이는 것보다는 말입니다,
돈을 제대로 기부하는 것은 매우 어렵습니다.
그래서 저는 큰 재단을 갖고 있지만, 제 이름을 걸지 않습니다.
그리고, 아시다시피... 사실 저는 "어떤 것에도 제 이름을 붙이고 싶지 않습니다"라고 말합니다.
하지만 제가 제 재단에서 느끼는 가장 큰 과제는
사람들에게 진정으로 도움이 되는 방식으로 돈을 나누는 것입니다.
선해 보이기 위해 돈을 기부하는 것은 아주 쉽습니다.
선함의 실재를 위해 돈을 기부하는 것은 매우 어렵습니다.
정말 어렵습니다.
오랫동안 미국에는 이민이 많았고,
정말 똑똑한 사람들이 미국으로 들어왔습니다.
-네. -저희 인도에서는,
그것을 "두뇌 유출"이라고 불렀습니다.
서구 기업들에 있는 인도계 CEO들 말입니다.
네, 저는 미국이 엄청난 혜택을 얻었다고 생각합니다.
미국으로 온 유능한 인도인들로부터 말입니다.
다만 요즘은 그게 바뀌는 것 같습니다.
네, 그러니까요.
네, 미국은 인도의 인재로부터 엄청난 수혜를 입어왔습니다.
네. 그런데 최근에 그 서사가 왜 바뀌었습니까?
그리고 미국은 어느 정도 반이민 쪽으로 변한 것 같습니다.
예를 들어, 제가 입국심사를 통과하고 있었는데,
며칠 전에 저를 멈춰 세웠다면 어쩌나 걱정했습니다.
음, 제 생각엔 관점이 여러 가지 있습니다.
만장일치는 아니지만, 아시다시피 바이든 행정부 아래에서는,
사실상 국경 통제가 거의 없는 완전한 무규제 상태였고,
국경 통제가 없으면 국가라고 할 수 없습니다.
그래서 바이든 시절에는 불법 이민이 엄청나게 많았습니다.
그리고 실제로 다소 부정적 선별 효과도 있었습니다.
그러니까, 큰 경제적 유인이 있다면
불법으로 미국에 와서 이런 정부 혜택을 모두 받으려 하게 되고,
그러면 필연적으로
사람들이 미국으로 오게 만드는 일종의 확산 구배를 만들게 됩니다.
그건 인센티브 구조입니다.
그래서 제 생각에는, 그건 분명 말이 안 됐습니다.
국경 통제는 해야 합니다. 안 하는 건 터무니없습니다.
그러면 그건...
그러니까, 좌파는 기본적으로 제약 없는 개방 국경을 원합니다.
아시다시피, 누가— 어떤 상황이든 상관없다는 것입니다,
범죄자여도 상관없습니다.
반면 우파 쪽에서는, 아시다시피,
적어도 자신의 일자리가 어떤 식으로든
다른 나라에서 온 유능한 사람들에게 빼앗기고 있다는 인식이 있습니다.
그게 얼마나 현실인지는 모르겠습니다.
제가 직접 본 바로는 유능한 사람은 늘 부족합니다.
그래서 제 관점에서는 이렇게 생각합니다,
"저희는 이런 어려운 과제를 해낼 만큼 유능한 사람을 충분히 찾기가 매우 어렵습니다.
이런 어려운 일을 해내기 위해서입니다.
그래서 더 많은 유능한 사람이 있으면 좋겠습니다."
하지만 다른 회사들 중에는,
이를 일종의 비용 문제로 보는 경향이 있는 것 같습니다,
그러니까, 예를 들어 누군가를 고용할 때
미국 시민을 고용하는 비용의 일부만으로
사람을 고용할 수 있다면, 그런 회사들은 비용을 아끼기 위해 사람을 고용할 것입니다.
하지만 제 회사들에서는, 저희는 그저
세계에서 가장 유능한 인재들을 확보하려고 합니다.
그리고 저희는 평균보다 훨씬 많이 급여를 지급합니다.
그래서 저는—
그래서, 제 경험상으로는 그렇지 않습니다.
하지만 많은 사람들이 그런 점을 불평하는 것도 사실입니다.
그리고 H-1B 프로그램이 일부 오용된 사례가 있었다고 생각합니다.
정확히 말하자면,
일부 아웃소싱 업체들이
H-1B 쪽에서 제도를 교묘히 이용해 왔다고 할 수 있습니다.
그리고 그런 제도 악용은 멈춰야 합니다. 아시겠습니까?
하지만 저는 분명히
H-1B 프로그램을 폐지해야 한다는 쪽은 아닙니다.
그건— 일부 우파는 그렇게 보기도 합니다.
그렇게 하면 실제로 매우 나쁘다는 것을 그들은 깨닫지 못하는 것 같습니다.
제 나라, 인도의 사람들,
무언가를 만들고 싶어 하는 젊은 창업가들에게...
-네. -...그들에게 한 말씀 해 주신다면,
뭐라고 하시겠습니까?
저는 무언가를 만들고자 하는 분들의 열렬한 팬입니다.
그래서 무언가를...
아시다시피, 가져가는 것보다 더 많이 만들어 내는 분들은 존경합니다.
그러니 그것이 여러분이 가장 목표로 해야 할 핵심입니다,
가져가는 것보다 더 많이 만들어 내는 것을 목표로 하십시오.
사회에 순기여를 하는 사람이 되십시오.
그리고 이건 일종의 행복의 추구와도 같습니다.
경제적으로 가치 있는 무언가를 만들고 싶다면,
그것 자체를 추구하지 마십시오.
대신 유용한 제품과 서비스를 제공하는 것을 추구하는 것이 가장 좋습니다.
그렇게 하면 돈은 그에 따른 자연스러운 결과로 따라오게 됩니다,
돈을 직접 추구하는 것과는 다릅니다.
행복을 직접적으로 추구할 수 없는 것과 마찬가지입니다,
행복으로 이어지는 것들을 추구하게 됩니다.
하지만 행복을 직접적으로 추구하는 방식은 없습니다.
예를 들어...
의미 있는 일, 공부, 친구, 사랑하는 사람들 같은 것들을 하면,
그 결과로 행복해지게 됩니다.
그러니, 매우 당연하게 들릴 수 있습니다만...
일반적으로 누군가 회사를 제대로 굴리려 한다면,
매우 강도 높은 노력을 해야 한다는 점을 각오해야 합니다,
의미 있는 수준의 실패 가능성이 있다는 점도 받아들여야 합니다,
그러되 산출물이 투입보다 더 가치 있게 되도록 만드는 데만 집중하십시오.
즉, 당신은 가치를 창출하는 사람입니까?
그게 정말로 중요합니다.
가져가는 것보다 더 많이 만들어내는 것입니다.
이렇게 마무리하는 것이 좋은 방법이라고 생각합니다.
-로런이 마무리해 달라고 요청하고 있습니다. -알겠습니다.
이 기회에 IGF의 제 친구인 마노지 라드와께도 감사드리고 싶습니다.
그분은 제 생각에 여기 계신 분들 같은 인도 분들을,
당신 같은 분들과 연결해 주시는 일을 정말 훌륭하게 해내십니다...
그렇게 해서 무엇보다 서로를 알아가고 친구가 될 수 있다고 생각합니다.
친구가 되면 어쩌면 함께 일을 시작할 수 있기 때문입니다.
그래서 이 모든 것을 준비해 주신 마노지 라드와께 감사드리고, IGF에도 감사드립니다.
[청중 박수]
그리고 시간 내주신 일론 머스크께도 정말 감사드립니다.
천만의 말씀입니다.
-재미있으셨습니까, 아니면 지루하셨습니까? -네, 흥미로운 대화였습니다.
가끔 이런 답변들이 맥락에서 떼어져 인용되기도 합니다.
하지만... 좋은 대화였다고 생각합니다.